UPDATE verses SET tafsir = 'Албатта дуо кардан яке аз беҳтарини ибодатҳост. Касоне, ки аз Аллоҳтаъоло хайри дунё ва охиратро мепурсанд, бо он амали кардагиашон (чӣ ҳаҷ бошад, чӣ дуо) аз некиҳои охират ҳиссаи вофиреро (бузургеро) соҳиб мешаванд. Албатта, некиҳои охират ба шахсоне насиб мешавад, ки онҳо соҳиби нури имон бошанд ва саъю кӯшиши худро барои пурзӯр кардани он анҷом дода бошанд. Бо забону қалб ва бо тамоми вуҷудашон дуо карда бошанд. Дар охири оят омадааст, ки Аллоҳтаъоло зуд ҳисобгиранда аст. Яъне ҳисоботи бандагон назди Аллоҳ базудӣ сурат мегирад. Дар чӣ гуна сурат гирифтани чунин кор Худованд олимтар аст. Илми Ӯ таъоло мисли илми махлуқот маҳдуд нест.' WHERE unique_key = '2:202';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ин оят охирин оятест, ки дар ин сура аз маросими ҳаҷ сухан мекунад. Рӯзҳои маъдудот - се рӯзи баъди иди қурбонро гӯянд. Яъне, ояти мазкур дастур медиҳад, ки дар рӯзҳои (муайян) ба шумор Аллоҳро зикр кунед. Он рӯзҳоро айёми ташриқ ҳам мегӯянд. Хулоса, дар он рӯзҳои муайяншуда ҳар ибодатеро анҷом дода шавад, хоҳ намоз хонда шавад, хоҳ шайтонро санг партофта шавад, бояд ки ҳоҷӣ ба зикри Аллоҳ машғул бошад. Яъне сари ҳар санги партобшуда Аллоҳу Акбар, Аллоҳу Акбар гӯяд. Зеро Пайғамбар (ﷺ) фармудаанд: “рӯзи Арафа, рӯзи наҳр ва се рӯзи баъди ид, иди аҳли ислом аст.” Он рӯзҳо рӯзҳои хӯрдану об нӯшидан, рӯзҳои зикри Аллоҳро бисёр гуфтан аст. Локин айёми ташриқ се рӯзи баъди идро гӯянд. Айёми ташриқ барои он гӯянд, ки ҳоҷиён дар он рӯзҳо ба сабаби ибодати Аллоҳ ҷисману рӯҳан аз гуноҳон халос шуда медурахшанд, гӯё дар партави ин ибодати бузург нуронӣ мегарданд.\nАгар рӯзи идро аз ҳисоби рӯзҳои ташриқ барорем, рӯзҳои дар Минобудаи ҳоҷиён 3-рӯз аст. Локин шахсе шитоб кунад ва баъд аз ид дар Мино ду рӯз истад ва дар ин рӯзҳо дар се манзил 7-тогӣ, ҷамъ ҳар рӯз 21-тогӣ ва дар ду рӯз ба шайтон 42-то санг партояд, бо 7 санги рӯзи ид партофтааш 49 то мешавад. Агар ҳоҷӣ то субҳи рӯзи чаҳорум аз Мино кӯч баста, ба Макка ояд, ҳеҷ боке нест. Инчунин агар шахсе дер монад ва се рӯз баъди ид истад, онгоҳ ба замми 49 санг боз 21 санги изофагӣ дар рӯзи чаҳорум зада, аз Мино ба Макка боз гардад, ҳеҷ гуноҳе нест. Дар ҳақиқат, ҳоҷие, ки аз Худо метарсаду ботақво аст, амалҳои худро мувофиқи фармудаи Аллоҳ иҷро мекунад. Чуноне гуфтем, ҳоҷӣ такбир мегӯяд, онро такбири ташриқ ҳам ном мебаранд ва онро дар охири ибодатҳои рӯзи Мино низ гуфта мешавад. Машҳуртарин вақти гуфтани он такбир назди уламои киром аз намози бомдоди рӯзи Арафа, то намози асри рӯзи охири айёми ташриқ, яъне дар охири 23-вақт намоз аст. Аллоҳтаъоло дар охири оят фармудааст, ки баъди кӯч бастан ва парешон шудан дар гӯшаву канори дунё, боз тақво кунед, аз Аллоҳ битарсед ва бидонед, ки шумо албатта, назди Ӯ таъоло рӯзи Маҳшар ҷамъ мешавед, мувофиқи амалҳоятон мукофот, ё ҷазои арзанда мегиред.' WHERE unique_key = '2:203';
UPDATE verses SET tafsir = 'Эзоҳи ояти мазкур дар ривояти Қатода ва Муҷоҳид ба шахсони мунофиқ нигаронида шудааст. Аммо бо ривояти Ибни Касир сабаби нузули ин оят ва ояти баъдиро дар шаъни Ахнас ибни Шурайқи Сақафии мунофиқ медонанд. Вай ба назди Расулуллоҳ (ﷺ) омаду дам аз исломдории худ зад, локин ботинаш хилофи зоҳираш буд. Чун аз назди Расулуллоҳ (ﷺ) баромад, ба зироати қавме аз мӯъминон расид, он зироатро сӯзонд ва маркабҳои онҳоро гардан зад. Бинобар ин, ояти мазкур баъзе аз сифатҳои мунофиқонро баён намуда мефармояд, ки дар байни мардум шахсоне ҳастанд, ки забонашон аз асал ҳам ширину аммо дилҳояшон аз сабир (алоэ, як намуди растанӣ) талхтараст. Сураташон мисли гӯсфанд ҳалим, дарунашон гурги мардумдар аст.\nДар боби зиндагии дунё бисёр бомаҳорат, парвои охират накарда, динашонро ба дунё бадал мекунанд. Гӯё дар дилашон сидқу сафо вуҷуд дорад, бо ҷуръат ба Аллоҳ қасам мехӯранду худро мӯъмини воқеъӣ ва корашонро холис барои ризои Аллоҳ, ёрдами мӯъминон ва ғайра нишон медиҳанд. Ба мағфирати Аллоҳ мағрур, имонро ошкор ва куфрашонро назди мардум пӯшида нигоҳ медоранд. Ҳол он ки Аллоҳ аз дилҳои онҳо огоҳ аст. Аллоҳтаъоло бо ояти мазкур парда аз рӯи онҳо бардошта, фармуд, ки ҳар инсоне амалаш мувофиқи дилаш набошад, мисли Ахнас ибни Шурайқ мунофиқ аст.\nРӯзе мешавад, ки Аллоҳтаъоло чунин шахсонро бо ҳодисае имтиҳон мекунад. Мардуми мӯъмин ва ғайри мӯъмин кӣ будани онҳоро дар ҳамин дунё мефаҳманд. Зеро чунин шахсон на аз Аллоҳ, балки аз мардум метарсанд. Ба мардум дилу забонашонро якранг нишон медиҳанд. Аммо ҳаққро қабул намекунанд, аз ҳақиқат сухан намегӯянд, бӯҳтонҳо мезананд, бадкориҳо, бад гуфториҳоро ихтиёр мекунанд. Назди ҳукму адолати шаръ таслим намешаванд, ба қонунҳои вазъӣ (аз тарафи инсонҳо эҷод шудан)-и хилофи шаръ такя мекунанд, дар ҳолати душманӣ ботилро ҳақ нишон медиҳанд. Расулуллоҳ (ﷺ) се аломати мунофиқонро баён намудаанд. 1-ум, ҳар вақто сухан гӯянд, дурӯғ мегӯянд. 2-юм, агар аҳде банданд, аҳдро мешикананд. 3-юм, агар хусумат кунанд, аз ҳад мегузаранд. Одатан, мунофиқон аз тақво, тарси Аллоҳ лоф мезананд, худро мухлис нишон медиҳанд, аз муҳаббатҳо сухан ба миён меоранд, барои он, ки атрофиён боварӣ ҳосил кунанд, гӯё он чи дар дил доранд, барои фаҳмондани онҳо Аллоҳро гувоҳ намуда, ҳатто қасамҳо мехӯранд. Вақто ки бо мӯъминон имтиҳоне пайдо шавад, дарҳол аз мӯъминон ҷудо ва бо гурӯҳи дигар ҳамдарду ҳамроз мешаванд. Хоҷа бо як сухан мағрур, ки ман мусалмонам! Локин дар хилват, ё вақти дасти расо чӣ кор мекунад? Ояти зер, иншоаллоҳ, эзоҳи ояти қаблиро комил месозад:' WHERE unique_key = '2:204';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур, валлоҳу аълам, давоми ояти қаблӣ буда, сифати шахсони мунофиқро ба таври ом ва сифати Ахнас ибни Шурайқро ба таври хос, баён мекунад: Вуҷуди шахси мунофиқ аз ҳуқду ҳасад ва кина лабрез буда, ӯ доимо макр мекунад. Кораш бо гуфтораш, ё баръакс, гуфтораш бо амалаш мувофиқ намеояд. Суханҳои аҷоиб мезанад, ҳамаро дар тааҷҷуб меандозад, вақто ки аз назди мардум пас гардад, ё соҳиби раёсат шавад, дар рӯи замин ба фасодкорӣ даст мезанад. Чунонеки Ахнас ибни Шурайқ назди Набӣ (ﷺ) омаду исломи худро зоҳир намуд ва қасам ҳам хӯрда гуфт: “Ман Туро дӯст медорам.” Локин ӯ мунофиқ буд, бо чунин гуфтору рафтори зебо зоҳирашро нишон медод, аммо ботинаш хабис буд. Вақте ки аз назди Расулуллоҳ (ﷺ) баромад, ба зироатҳои қавме аз мусолмонон расид, зироатҳоро сӯзонд ва харҳои онҳоро сар зад Аллоҳтаъоло бо нозил кардани чунин оят, аз рӯи мунофиқон парда бардошт ва моҳияти аслии мунофиқонро ба Ҳабиби худ (ﷺ) фаҳмонид ва хабар дод, ки Аллоҳтаъоло фасоду фасодкорони рӯи заминро дӯст намедорад. (аз Тафсири Ал-Фахри Розӣ).\nОяти баъдӣ нишонаҳои хоси чунин мунофиқонро аниқ месозад:' WHERE unique_key = '2:205';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сифати бади мунофиқон ин аст, ки чун ба онҳо насиҳат карда шавад, ки аз Аллоҳ битарсед ва рафторатонро бо он чи, ки дар дилатон ҳаст, дуруст намеояд, (аз ин гуна хислати бад) даст бардоред, ҷои ин ки онҳо аз ин насиҳатҳо панд бардоранду худро ба салоҳ биёранд, баръакс таассубу ҷаҳолат, кибру ғурурашон чунон меҷӯшад, ки худро бадтар дар фитнаву фасод андохта, назди калимаи ҳақ гарданкашии худро зоҳир мекунад. Дар давоми оят Аллоҳтаъоло мефармояд, ки барои бозгашти чунин шахсон Ҷаҳаннам кифоя аст. Он бозгашти бисёр бад аст ва он ҷо чунин чӯбҳои каҷро хеле хуб рост мекунанд. Хулоса, сифатҳои шахсони мунофиқе, ки дар панҷ ояти қаблӣ гузашт, ин аст:\n1-ум. Суханҳои фиребанда доранд. Гуфторашон бо нияти дар дил доштаашон мувофиқ нест.\n2-юм. Дили онҳо чунон олудаи кинаю таассуб ва торик  аст, ки сухани ҳаққро намеписанданд.\n3-юм. Онҳо сарсахттарин душмананд.\n4-ум. Ҳамоно ки ба қудрат даст ёфтанд, бе ягон андеша даст ба фитнаву фасод мезананд. Ҳангоме ки барои онҳо замина омода шуд, тамоман аз ҳудуди инсонгарӣ баромада, на ба инсонҳо раҳм мекунанду на бар ҳайвону на бар зироат. Ҳамаро поймол мекунанд.\n5-ум. Онҳо чунон ҳавобаланд ҳастанд, ки насиҳату панд бар онҳо таъсире надорад. Чунин сифатҳои бадро тамоми динҳои самовӣ мазаммат мекунанд. Чунин шахсон худро ба кадом дин нисбат медода бошанд? Магар чунин шахсон ба воқеъ шудани рӯзи қиёмат бовар надоранд? Чунин шахсон боз Худо мегӯянд, оё намедонанд, ки Аллоҳ анҷоми чунин корҳоро фасод дар рӯи замин хондааст? Бо чунин амалҳои бад фардои қиёмат назди Аллоҳ чӣ ҷавоб мегуфта бошанд?\nНишонаҳои шахси бадкор дар оятҳои қаблӣ гузашт. Оятҳои баъдӣ нишонаҳои инсонҳои хубро эзоҳ медиҳанд:' WHERE unique_key = '2:206';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бинобар ривояти ибни Аббос, Саъд ибни Мусайяб, Абӯ Усмони Ҳиндӣ, Икрима ва ҷамоъаи бисёре аз ровиҳо ин аст, ки ояти мазкур дар шаъни Суҳайб ибни Санони Румӣ нозил шудааст. Ин шахси бузургвор дар Маккатуллоҳ байни қурайшиҳои мушрик зиндагонӣ дошт. Бинобар сарнавишти хубе, ки дошт, Ислом овард, хост ба Мадина ба назди Расулуллоҳ (ﷺ) бо молҳояш ҳиҷрат кунад. Аммо мушрикҳо ба ин шахс монеъ шуданд. Хулоса, ӯ ба сафар муҷаҳҳаз шуда баромад, гурӯҳе аз мушрикони Қурайш думболи ӯ шуданд. Шахсони ровӣ қиссаҳои аз Суҳайб (р) шунидаашонро аз номи ӯ чунин нақл мекунанд. "Вақто ки ман бо молҳои худ ҳиҷрат карданӣ шудам, онҳо (мушрикон) монеъ шуданд. Молҳои худро пинҳон намуда, маркабу тирдон ва шамшери худро гирифтаму аз Макка хориҷ шудам. Онҳо думболи ман омаднд, ман аз маркаби худ фуруд омадам ва аз тирдони худ тире гирифта, ба камон рост намудам ва ба онҳо гуфтам: “Эй ҷамоаи Қурайш, шумо хуб медонед, ки ман яке аз хубтарин тирандозҳои шумо ҳастам. Қасам ба Аллоҳ, то ман ин тирҳоро дар тани шумо адо накунам ва ба шамшери худ то ҳадди охир ба шумо ҳамла накунам, шумо ба ман расида наметавонед, баъди ин, чӣ коре, ки ба ман метавонед, бикунед!” Онҳо ба ман таъна зада гуфтанд: “Ту омадаӣ, як марди саълуки камбағал будӣ, ҳеҷ моле надоштӣ, имрӯз ту бой шудӣ, молдор шудӣ, бо молҳои худ мехоҳӣ, хориҷ шавӣ? Валлоҳ, қасам, ки ҳаргиз чунин нахоҳад шуд!” Ба онҳо гуфтам: “Агар ҷои моли худро ба шумо гӯям, маро ба роҳам мегузоред?” Онҳо гуфтанд: “Оре! Ман ҷои молҳои худро ба онҳо нишон додам ва ба ин ҷо (ба Мадина) омадам! Вақто ки ба Мадина омадам, назди Расулаллоҳ даромадам.” Расулуллоҳ (ﷺ) ба ман гуфт: "Фоидаовар шуд савдои Суҳайб. Фоидаовар шуд савдои Суҳайб". Дар ҳамин асно ояти мазкур нозил шуд.\nДар ин оят Худованд мефармояд, ки сифати мӯъмини ҳақиқӣ он аст, ки мақсади ягонаи ӯ розигии Аллоҳро ёфтан аст. Ӯ дар ин роҳ ба сарф шудани тамоми моли худ, ҳатто ҷони худ ҳозир аст. Дар ҳақиқат, Суҳайби Румӣ (р) ва амсоли ӯ, намунаи шахсони дар ин оят зикршуда ҳастанд. Албатта, сифати мӯъминҳои накӯкор чунин аст. Суҳайби Румӣ (р) аҳли хайр буд ва сифати ҳамида дошт, ки дар китоби Аллоҳ зикр шуд. Дар ҳақиқат, чунин шахсон барои ризои Аллоҳро ёфтан ягон чиз, ҳатто молу ҷонашонро дареғ надоштанд. Аз даст рафтани молашон ба онҳо монеъа нашуд. Онҳо дини худро ҳамроҳи худ бурданд ва то вақте зинда монданд, он динро ҳамчун гавҳараки чашм нигоҳ доштанд. Албатта, чунин шахсон бе подоши хуб намемонанд. Аллоҳтаъоло дар охири ояти мазкур мефармояд, ки “Аллоҳ барои чунин бандагони Худ бисёр меҳрубон аст”. Оре! Аллоҳтаъоло чунин бандагонро ҳасанаҳои бешумор медиҳад ва аз гуноҳи чунин бандагон дармегузарад. Хулоса, Аллоҳтаъоло аз мӯминон молҳояшонро харидорӣ мекунанд, то ин ки Биҳишт аз они онҳо бошад. Дар ин ҷо фурӯшанда инсон ва харидор Аллоҳ ва матоъ ҷону моли инсон аст.\nХушбахтона, сифати баъзе аз мардум чунин аст, ки ба ин мартаба мерасанд. Дар ояти зер Аллоҳтаъоло мӯъминонро барои ҳамагӣ ба дини Ислом дохил шудан амр мекунад.' WHERE unique_key = '2:207';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бинобар ривояти баъзе муфассирони олиқадр, ояти мазкур, дар шаъни баъзе мусулмононе, ки дар гузашта аҳли китоб буданд, хусусан, Абдуллоҳ ибни Салом нозил шудааст. Чун Абдуллоҳ ибни Салом ва ёронаш, ки яҳудӣ буданд, ба Ислом мушараф шуданд, назди Расулуллоҳ (ﷺ) омадада иҷозат хоста гуфтанд: “Ё Расулаллоҳ (ﷺ), мо хӯрдани гӯшти уштур ва шири онро кароҳат медонем ва рӯзи шанбе рӯзест, ки мо онро бузург медоштем, пас барои мо иҷоза фармоед, то мо онро эҳтиром кунем ва Таврот низ китоби Худованд аст, лизо иҷозат диҳед, шабонгаҳ мо онро қироъат кунем!”\nАммо баъзе муфассирон мегӯянд, ки ин оят барои оммаи мӯъминон нозил шудааст. Ба ҳар тақдир, Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур ба шахсони мӯъмин нидо намуда мефармояд, ки эй бандагоне, ки ба Ман имон овардаеду Расули Маро тасдиқ доред, шумо ба ҳамаи он чи, ки ислому шариати Ислом мефармояд, пурра амал намоед. Он чиро, ки шариати Ислом манъ месозад, то иститоъот (тоқат) доред, худдорӣ кунед!\nАгар "сулм", маънои сулҳу салоҳро дошта бошад, валлоҳу аълам, маънои оят чунин аст: шахсоне, ки ҳақиқатан мусулмонанд, қатъи назар аз нажод, сурхпӯст ё сиёҳпӯст будан, байнашон сулҳу сафо, ҳурмати ҳамдигар ва ҳурмати молу мулки ҳамдигар ва номуси ҳамдигар ҷорист. Онҳо бисёр эҳтиёткорона мувофиқ ба шаръи шариф амал мекунанд. Онҳо дар ҳама кор бародарвор дар канори ҳамдигар қарор мегиранд. Аз баракати исломи онҳост, ки ҳама бо ҳам дар сулҳу оромӣ рӯз ба сар мебаранд ва пайрави гоми шайтону шайтонсифатон намешаванд. Бинобар ин, Аллоҳтаъоло дар давоми оят мефармояд, ки ба иҷрои тоъатҳо кӯшед ва аз он чи, ки шайтон шуморо амр мекунад, парҳез кунед, зеро ин ки шайтон барои шумо душмани ошкор аст. Хулоса, шахсе, ки имон орад, бояд ҷамии он чи Аллоҳ амр кардааст, ба қадри иститоъат (тоқат) ба ҷо биёрад. На ин ки намоз хонаду закот надиҳад, ё ман мусалмонам гӯяду аз ҳаром парҳез накунад. Ҳамаи амрҳои шаръиро ислом гуфта мешавад ва онҳо ҳама дар якҷоягӣ исломанд. Ислом ҷузъ-ҷузъ намешавад.' WHERE unique_key = '2:208';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур давоми ояти қаблӣ буда, мӯъминонро ҳушдор медиҳад, ки бо вуҷуди он, ки ин қадар барномаҳо аз тарафи Аллоҳ ба суроғаи шумо омадаанду ҳамаи онҳо ошкорову фаҳмоанд, лағжиш кунеду таслими васвасаҳои шайтон шавед ва он чи Ислом амр мекунад, ба ҷо наоред, ё бар хилофи сулҳу салоҳ гом бардоред, донед, ки аз ҳукми адолати Аллоҳтаъоло гурехта наметавонед. Аллоҳтаъоло азиз-ғолиб аст, шуморо ҷазои одилона хоҳад дод, зеро ҳукми Ӯ таъоло ғолибу шикастнопазир аст. Аллоҳтаъоло бандагони худро бо ҳикмати худ халқ намудааст, бо илми қадими худ медонад, ки Ислому амрҳои он барои инсон созгор аст. Бинобар ин, аз роҳи Исломи ростин лағжидани бандагони худро намеписандад.' WHERE unique_key = '2:209';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят Аллоҳтаъоло инсонҳои аз имон овардан саркашикунандаро таҳдид намуда, ба Ҳабиби худ (ﷺ) мефармояд, ки барои ба Ислом даромаданашон тамоми роҳҳо боз шуданд, ҳуҷҷатҳо ошкоро нишон дода шуданд. Инчунин сифати рӯзи қиёмат ҳам, ба онҳо равшан баён карда шуд. Дигар онҳо чиро интизорӣ мекашанд, ки дар Ислом намедароянд? Магар он рӯзеро, ки азоби Аллоҳ дар сурати абри сафеди соябоншакл чун бало ва офат ба сари онҳо, чуноне ки ба қавми Шуъайб (а) омада буду он қавмро ҳалок сохт, интизорӣ доранд?\nЁ магар онҳо рӯзеро интизоранд, ки Аллоҳтаъоло бо ҳамроҳии фариштагони сафзадаи тасбеҳгӯянда ба майдони маҳшар барои муайян намудани натиҷаи амалҳои дар дунё  содиркардаи онҳо биёянд?! Агар чунин бошад, дер шудааст. Агар ҳама кор (яъне ҳукмҳои Аллоҳ) рӯзе ба анҷом расад ва ба сӯи Аллоҳ боз гарданд, он рӯз дигар фурсати ҷуброни корҳои гузашта нест. Он рӯз, рӯзи мукофот аст, ё ҷазо. Агар амал хайр бошад, хайр аст, агар шарр бошад, шарр аст. Дигар ҳама кор ба охир расидааст. Дигар вақти бозгашту амали солеҳ ва ғайра намондааст. Дар он вақт афсӯсу надомат чӣ фоида дорад?\nДар ҳақиқат, ояти мазкур аз печидатарин оятҳо ба назар мерасад, локин бо ин таъбирҳо эзоҳи онро андак бошад ҳам, фаҳмидан мумкин аст. Хулоса, ҳама чиз барои ҳидояти инсон ба қадри кофӣ омадааст, набояд инсон дар интизори омадани азоби дунё ё рӯзи қиёмат бошаду баъди он бовар кунад. Агар боварии худро то он рӯз кашол диҳад, ҳайҳот барои ӯ. Баъдан Аллоҳтаъоло ба ояти зер Расули худ - Муҳаммад (ﷺ)-ро хитоб намуда, мефармояд:' WHERE unique_key = '2:210';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ субҳонаҳу ва таъоло ба бани Исроил мувофиқи талабашон бисёр мӯъҷиза ва ҳуҷҷатҳои намоён дода, онҳоро ба роҳи рост ҳидоят фармуд. Локин ба ин ҳам қаноат накарданд. Аз пайғамбарашон ҳуҷҷату мӯъҷизаҳои нав ба нав пурсиданд, роҳи нишондодаи Аллоҳро монда, ба роҳҳои хоҳиши нафсашон равон шуданд. Бо вуҷуде ки мӯъҷизаҳои илоҳиро медиданд, боз он гумроҳии худро давом медоданд. Бинобар ин, қавме, ки ба лаънати илоҳӣ дучор омадааст, бани Исроил аст. Масалан, Аллоҳтаъоло меҳрубонӣ намуда, Мӯсо (а)-ро барои ҳидояти Бани Исроил бо мӯъҷизаҳои фаровон фиристод. Мӯъҷизаи Мӯсо (а) ин буд, ки вақто дасти худро дар бағал мекарду мекашид, он то дараҷае сап-сафед мешуд, ки инсони бинанда хурсанд мешуд.\nМӯъҷизаи дигари Мӯсо (а) ин буд, ки асои худро агар ба Замин мениҳод, он ба мори калон табдил меёфт. Вақто ки мусалмонони бани Исроил аз ҷаври Фиръавни лаъин гурехтанӣ шуданд, онҳо назди баҳр омаданд, бо амри Аллоҳ баҳр дуним шуд, ҳама ҷон ба саломат бурда, он тарафи баҳр гузаштанд. Мӯсо (а) бо асои худ ба харсанг зад, 12-чашма барои 12 гурӯҳ ҷорӣ шуд. Ҳамчунин болои мусалмонони бани Исроилро дар вақтҳои гармии сахт абре соя меафканд, ё бо амри илоҳӣ аз осмон барои онҳо таъоми ман ва салво (таъоми ширин ва гӯшти бедонаи пухта) ҳозир мешуд.\nХулоса, мӯъҷизаҳои Мӯсо (а) барои бани Исроил бисёр буд, ки бар вуҷуди Аллоҳтаъоло далолат мекард. Бо вуҷуди дидани ин ҳама мӯъҷизаҳо аз ҳидояти Аллоҳ ва Расули Ӯ (р) баромаданд. Имони худро бо куфр бадал намуда, аз роҳи ҳидоят рӯйгардон шуданд. Дар ояти мазкур Аллоҳтаъоло ҳабиби худ Муҳаммад (ﷺ)-ро барои ибрати умматон хитоб намуда мефармояд, ки бани Исроилро аз неъматҳои фаровоне, ки ба онҳо Аллоҳтаъоло дода буд, пурс. Онҳо дар баробари он неъматҳо чӣ кор карданд ва дар охир натиҷаи корашон чӣ шуд? Валлоҳу аълам, мақсад ин аст, ки аз онҳо иқрор гирифта шавад ва ҳам дарси ибрате барои мусалмонон ва ҳушдор ба касоне бошад, ки аз неъмати Ислом баҳра намегиранд. Онҳо, дар охир мисли бани Исроил, ё мисли ниёгонашон ба азобҳои гуногун гирифтор мешаванд. Дар қисми дувуми оят омада, ки ҳар кӣ он неъматҳоеро, ки аз тарафи Аллоҳ омадааст, табдил медиҳад, ё худро мусалмон ҳисобаду ба фармудаҳои Ислом пурра амал накунад, албатта, ба азоби илоҳӣ рӯ ба рӯ меояд. Зеро Аллоҳтаъоло чунин шахсонро сахтазобкунанда аст.' WHERE unique_key = '2:211';
UPDATE verses SET tafsir = 'Шахсоне, ки кофир шудаанд, фикру зикрашон, умеду орзуяшон фақат шавқу барқи ҳамин панҷрӯза дунёи фонист. Онҳо маънои дунёро дар айшу нӯш, харобкорӣ ва зӯроварӣ мефаҳманд). Яъне Аллоҳтаъоло дар ояти мазкур яке аз сифатҳои асосии шахсони аз имон маҳрумро баён намуда, мефармояд, ки дар назари шахсони беимон шаҳват ва неъматҳои дунё то дараҷае зиннат дода шуда аст, ки ҳатто аз охират мункиранд ва худро аз даҳшати рӯзи қиёмат дар амон меҳисобанд. Онҳо ба Аллоҳу оятҳои Ӯ ва расулони Ӯ бовар надоранд ва назди шариати фиристодаи Аллоҳ сар хам намекунанд. Онҳо аз боигарӣ ва сарватмандии худ аз ҷону дил хурсанд ва андешаашон фақат ҷамъ кардани моли дунё ва ҳосил намудани дунёст. Онҳо аз бодаи ғурур чунон сармастанд, ки мӯъминонро бо чашми ҳақорату истеҳзо менигаранд, гӯё мӯъминҳо дар байнашон як чизи зиёдатию нодаркор бошанд. Алайҳи мӯъминон доимо макрҳо мекунанд, зарарҳо мерасонанд. Мӯъминҳо сабрро пеша мекунанд, савобро аз Аллоҳ пурсон мешаванд, бо сабаби имону сабре, ки доранд, изову алами бединҳоро сабук ҳис мекунанд. Мӯъминон, ки дил ба дунёи гузаро надоранд, фақат фикрашон ободии охират аст. Зеро фазлу мартаба, фазлу мартабаи охират аст. Сарватмандони беимон намедонанд, ки мартабаи шахсони худотарс дар Биҳишт, дар аълои иллиййин (ҷойҳои баланд)-анд. Онҳо бошанд, дар асфаласофилин (пасттарин табақаҳои дӯзах)-анд. Аллоҳтаъоло хоҳад, ба дӯстони худ ризқу рӯзии васеи гуворои бе ҳисобу бе фано медиҳад.\nИбни Касир маънои ҷузъи охири ояти мазкурро ба таври умум нақл намуда, мефармояд, ки Аллоҳтаъоло касеро аз бандагони худ хоҳад дар дунё ва охират атоҳои беандоза ва беадад инъом мефармояд. Дар ҳақиқат, арзишҳои дунявӣ дар назари шахсони боимон, нисбат бо арзишҳои ухравӣ бе маъно ва ҳамчу бозичаи кӯдакон аст. Онҳо аз сарвати ёфтаашон дар ташвиш буда, доимо дар фикранд, оё закоташро пурра додам? Оё бо моли худ силаи раҳм (муносибати хуб бо хешовандон)-ро ба ҷо овардам? Оё дар он ҷое, ки Аллоҳ ризо буд, сарф кардам? Оё ин мол сабаби ғурури ман нашуд? Хулоса, мисли ин фикрҳо ҳазору як андеша мекунанд. Аммо шахсони аз имон маҳрум бо ғурури худ қадру қимати инсонро бо пулу мол бар мекашанд.\nҲол он, ки дар ҳадиси Расулуллоҳ (ﷺ) омадааст: “Ҳар рӯз вақти субҳгоҳ ду фариштае аз осмон мефароянд ва ин дуоро барои шахсони молдор мехонанд. Яке аз онҳо мегӯяд: Ай бори Таъоло, ба шахсе, ки дар роҳи ризои Ту нафақа медиҳад, ба ӯ чандин маротиб ҷойнишини молашро деҳ! Дигар фаришта мегуфтааст, ки ай Аллоҳтаъоло, барои шахсони мумсик талафи молашонро деҳ!”\nДар ҳадиси дигаре омада, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармудаанд: “Фарзанди одам моли ман, моли ман мегӯяд, ҳол он ки барои ӯ аз мол насибае нест, магар он ки хӯраду адо кунад, ё пӯшаду кӯҳна кунад, ё садақа диҳаду аз олам гузарад. Ғайри ин дигар ҳар чӣ ҳаст, барои мардум мемонад.”\nДар «Муснад»-и худ Имом Аҳмад (р) аз Пайғамбари Аллоҳ (ﷺ) ривоятеро оварда фармудааст: “Дунё дори шахсест, ки ӯ дигар доре надорад ва моли шахсест, ки ӯ он ҷо моле надорад, бори дунёро касе ҷамъ мекунад, ки ӯ ақле надорад.” Валлоҳу аълам, муносибати шахсони мӯъмин ва ғайри мӯъмин, қадру манзалати байни онҳо дар дунё ва охират, дар ояти қаблӣ ба қадри имкон эзоҳи худро ёфт. Ояти баъдӣ, иншоаллоҳ, таърих ва сабаби онҳоро баён месозад.' WHERE unique_key = '2:212';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ба ҳамагон маълум аст, ки дар асл ҳамаи инсонҳо аз Одам (а) ва Момо Ҳавво ва аз насли онҳо ба дунё меоянд. Аммо фарзандоне, ки ҳамдаври Одам (а) буданд, мисли як оила буданд дину ибодату мазҳабу як ақида доштанд. Онҳо оҳиста-оҳиста бисёр шуда бошанд ҳам, дар дини ягона, яъне дини Ислом буданд. Мутаассифона, ҳар қадар замони Одам (а) дур мерафт, мардум аз Одам (а) ва таълимоти Ӯ (а) ҳамон қадар дур мемонданд. Байнашон ихтилофҳо пайдо мешуд, ҳар гурӯҳ фикри худро дуруст дониста, ба мазҳабҳои ҳархела ворид мешуданд. Яъне онҳо ба шохаҳои куфру имон тақсим мешуданд, ҳатто баъзеи онҳо даст ба бутпарастӣ заданд. Он асно ба як роҳбаре, ки аз тарафи Аллоҳ таъин шуда бошад, то ба онҳо роҳи ҳақиқати динро таълим диҳад тақозо дошт. Хушбахтона, Аллоҳтаъоло пайғамбарони Худро барои ҳидояти мардум аз Нӯҳ (а), ки аз Одам (а) то Ӯ (а) 1000 сол фосила дорад, сар карда, то пайғамбари охируззамон мувофиқи тақозои замони онҳо фиристод, то ки онҳо мардумро ба роҳе, ки Аллоҳ дар он розист, даъват кунанд. Аҳли тоъату имонро мужда ба Ҷаннат ва аҳли куфру исён ва фасодкоронро бими Ҷаҳаннам диҳанд. Ҳамзамон барои рафъи он ихтилофҳое, ки байни худ доштанд, ба пайғамбарони Худ мӯъҷизаҳо медод. Китобҳои Худро ба онҳо нозил менамуд, то пайғамбарон аз ин китобҳо истифода намуда, ба ихтилофҳои онҳо бо адолат ҳукм кунанд. Мешуд, ки баъзеи мардум ин ҳукму ин пайғамбаронро қабул доштанд ва баъзеашон инкор мекарданд. Локин онҳо мехостанд, ё не, пайғамбарон вазифаи худро иҷро мекарданд. Ин муомила то пайғамбари охируззамон идома ёфт. Чун Муҳаммад (ﷺ) ба пайғамбарӣ мушарраф шуд, вазифаи ӯ ҳам вазифаи пайғамбарони пешин буд. Вақто ки мардумро ба роҳи ҳидоят даъват намуд, аксари мардуме, ки аҳли китоб набуданд, ихтилоф накарданд.\nМутаассифона, касоне ихтилоф карданд, ки (чун яҳуду насоро) аҳли китоб буданд, ҳақиқати пайғамбари охируззамонро дар китобҳои худ хондаву медонистанд, он китобҳо, онҳоро ба иттифоқу ваҳдат далолат доштанд. Локин онҳоро ҳисси дунёпарастӣ, рашку рақобат, ҳасад ғалаба намуд, даст ба ихтилофҳо заданд. Ба ҷои амал ба ин мояи роҳнамои ҳидоят, фикри худро дуруст дониста, гумроҳ шуданд. Хушбахтона, аз байни онҳо аҳли имонро дар он чизе, ки ихтилоф доштанд, Худованд бо лутфу меҳрубонии Худ ба сӯи ҳақ ва ростӣ ҳидоят фармуд. Зеро Худованд шахсеро хоҳад ба сӯи роҳи росте, ки ӯро ба Ҷаннат роҳсипор мегардонад, ҳидоят мекунад. Хонандаи азиз, барои такмили фаҳми ояти мазкур барои мисол,якчанд ихтилоферо, ки дар замони босаодати пайғамбари охируззамон Муҳаммад (ﷺ) буд, бароятон пешкаш мекунем.\nМардум дар афзалияти яке аз рӯзҳои ҳафта ихтилоф доштанд. Яҳудиён рӯзи шанбе, насрониён рӯзи якшанберо ҳамчун ид ихтиёр намуданд. Худованд уммати Муҳаммад (ﷺ)-ро ба рӯзи ҷумъа ҳидоят намуд.\nМардум дар амри қибла ихтилоф намуданд. Насоро дар ҳолати ибодат ба тарафи машриқ, яҳудиён ба сӯйи Байтулмуқаддас рӯй меоранд. Худованд уммати Муҳаммад (ﷺ)-ро сӯи қиблаи асосӣ - Каъба ҳидоят фармуд.\nМардум дар тариқи намоз хондан ихтилоф мекунанд. Баъзеашон дар намоз рукӯъ мекунанд, саҷда намекунанд. Баъзеашон саҷда мекунанд, рукӯъ намекунанд, баъзеашон намоз мехонанду сухан ҳам мегӯянд. Баъзеашон роҳ рафта намоз мехонанд. Худованд уммати Муҳаммад (ﷺ)-ро ба дуруст хондани намоз ҳидоят фармуд.\nМардум дар тариқи рӯза доштан ихтилоф намуданд: Баъзеашон соатеро аз рӯз рӯза медоранд, бархе дигар агар баъзе таъомҳоро нахӯранд, худро рӯзадор меҳисобанд. Худованд уммати Муҳаммад (ﷺ)-ро ба сӯий доштани рӯзаи ҳақиқӣ ҳидоят фармуд.\nМардум дар шаъни Иброҳим (а) ихтилоф намуданд: Яҳудиҳо гуфтанд, ӯ яҳудӣ аст. Насрониҳо гуфтанд, ӯ насронӣ аст. Аммо Аллоҳтаъоло уммати Муҳаммад (ﷺ)-ро хабардор намуд, ки ӯ на насронӣ асту на яҳудӣ, балки ӯ ҳаниф (муваҳҳид)-у мусалмон аст.\nМардум дар шаъни Исо (а) ихтилоф намуданд: Яҳудиҳо пайғамбарии ӯро инкор намуда, модари ӯро бӯҳтони бузурге бастанд. Насрониҳо бошанд, ӯро илоҳ ва баъзеашон фарзанди Аллоҳ ҳисобиданд. Аммо уммати Муҳаммад (ﷺ)-ро Худованд ба роҳи ҳақиқӣ дар хусуси Исо (а) ҳидоят фармуд. Ҳамчуноне ки Аллоҳ дар Қуръон ӯро рӯҳ, калим, бандаи хеш, яъне ӯ (а)-ро чун Пайғамбар муаррифӣ кард, мусалмонон ҳамчу Пайғамбар ӯро қабул фармуданд.\nАлбатта, ҳамаи ин бо илми Аллоҳтаъоло ва бо ҳидояти Ӯ вобаста аст. Муфассирони олиқадр зимни ояти мазкура ҳадисеро аз «Саҳеҳ»-и Бухорӣ ва Муслим аз Ойиша (р) ривоят кардаанд, ки он ва тарҷумаи он ба мазмуни ояти мазкур рост меояд. Ровӣ мегӯяд: Вақто Расулуллоҳ (ﷺ) аз хобашон дар шаб мехестанд, намоз мехонданд ва дуои зеринро мехонданд:\n"Аллоҳумма рабби Ҷибриил ва Микоил ва Исрофил фотириссамовоти вал арзи олимул ғайби вашшаҳодати анта таҳкуму байна ъибодика фи мо кону яхталифун аҳдини лимо ихталифа фиҳи минал ҳаққи биизника иннака таҳдӣ ман ташоу ило сиротим мустақим!". "Ай Парвардигори Ҷабраил ва Микоил ва Исрофил, ай Холиқи осмонҳо ва Замин, ай донандаи ниҳону ошкоро, ту худат ҳукм мекунӣ байни бандагони худ, дар он чи, ки онҳо дар он ихтилоф доранд, ҳидоят кун маро мар он чизе, ки ихтилоф дар он доранд аз ҳаққ бо илм (ҳидоят)-и Худ, албатта, ҳидоят мекунӣ шахсеро, ки хоҳӣ, ба роҳи рост".\nВа инчунин дар дуои маъсур аз Расулуллоҳ (ﷺ) низ омадааст, ки фармуданд: "Аллоҳумма аринал ҳаққа ҳаққан варзуқно иттибоъаҳ. Ва аринал ботила ботилан варзуқно иҷтинобаҳ". Бор Худоё! Ба мо ҳаққро ҳаққ бинамо ва пайравӣ аз онро рӯзиямон кун ва ба мо ботилро ботил бинамо ва парҳез аз онро рӯзиямон кун ва онро бар мо пӯшида нагардон, ки гумроҳ мешавем.' WHERE unique_key = '2:213';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур бо хитоб мӯъминонро мефармояд, ки ай мӯъминон, шумо гумон мекунед, ки он балову меҳнат, беморию мусибатҳо, фақру гуруснагӣ, хавфу тарс аз душман ва ғайра бар сари пайғамбарони гузашта ва умматони онҳо омад, бо вуҷуди ин ҳама ранҷу балоҳои дилро такондиҳанда сабр намуда, ҳамаи ин имтиҳонҳоро аз сар гузарониданд, бар сари шумо наомада, аз имтиҳонҳо ногузашта, бо гуфтани калимае, ки мо мусалмонем, мехоҳед ройгон дохили Ҷаннат шавед? Ин хел ҳисоб накунед. Шумо ҳам бояд аз имтиҳони илоҳӣ гузаред! Умматони гузашта чун нусрати Аллоҳ ба таъхир афтод  ва азоби онҳо аз ҳад гузашт, фақат бо илтимосу илтиҷо одобро нигоҳ дошта, нусрате, ки барои онҳо ваъда шуда буд, мепурсиданд, ки нусрати Аллоҳтаъоло кай бар мо меомада бошад? Дигар зиёд бетоқатӣ надоштанд. Онгоҳ Худои азза ва ҷалла онҳоро бо ин сухани хеш башорат фармуд, ки бидонед, ки нусрати илоҳӣ наздик аст. Яъне Аллоҳтаъоло бо ҳар навъе, ки набошад, нусрати худро аз онҳо дареғ надошт. Онҳоро бар душман пирӯз гардонд.\nБаъзе муфассирон мисли Қатода ва Саддӣ сабаби нузули ояти каримаро (чун саҳобагон ранҷи бисёр кашиданд), ғазои Аҳзоб медонанд. Ба ҳар тақдир, дар ин мазмун суханро аз Хаббоб ибни Арат шунавем, ки эшон гуфтанд: “Вақто ки азоб аз тарафи душман бар сари мо аз ҳадд гузашт, ба Расулуллоҳ (ﷺ) муроҷиат карда гуфтем: Ё Расулаллоҳ! Оё аз Аллоҳтаъоло нусрати моро намепурсӣ?” Оё назди Аллоҳтаъоло барои мо дуо намекунӣ, то ин машаққатҳо аз мо дур шавад! Вақто ки аз Расулуллоҳ (ﷺ) чунин дархост намудем, Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Пеш аз шумо мӯъминоне, ки умматони пайғамбарони гузашта буданд, арраро бар фарқашон мениҳоданд ва онҳоро дуним мекарданд, онҳо аз динашон намегузаштанд. Онҳоро бо шонаҳои оҳанин гӯшташонро шона карда, аз устухонҳо то қадамашон ҷудо мекарданд, онҳо аз динашон намегаштанд. Ба Аллоҳ қасам Аллоҳтаъоло ин корро (Исломро) ба камолу ба ривоҷ мерасонад, ҳатто саворае аз Санъо то Ҳазаралмавт ба ғайри Аллоҳ аз ҳеҷ кас натарсида меравад, магар аз гург хавф мебарад, ки гӯсфандони ӯро нахӯрад, ҳамин хел вақт ҳам меояд, локин шумо қавми шитобкори бесабр ҳастед!\nХулоса! Агар зербинои Исломро бо тақво ва ихлос мустаҳкам накунед, дар роҳи ҳақ ҷоннисорӣ ва мубориза бо душман накунед ва бар хилофи хоҳишҳои нафс мубориза (ҷиҳод) накунед, имону Исломро бо даҳон эълон намоеду аз чунин имтиҳонҳо нагузаред ва дар тамоми ҳолатҳо имону Исломро мустаҳкам нигоҳ надоред, ин гуна имон ва ислом ҳеҷ фоидае надорад. Ҳатто аз суханҳои Ҳирақл - подшоҳи Рум ҳам чунин маъноро дарк кардан мумкин. Вақто ки Ҳирақл - подшоҳи Рум дар байни саволҳои худ аз Абӯ Суфён мепурсад, ки шумо бо он шахсе, ки мегӯяд: Ман расули Аллоҳам, ҷанг кардед? Абӯ Суфён дар ҷавоб мегӯяд: “Оре!” Боз Ҳирақл мепурсад, ки ҷанг байни шумо чихел анҷом меёбад? Абӯ Суфён гуфт: “Гоҳ ба фоидаи тарафи мо, гоҳ ба фоидаи тарафи ӯ анҷом меёбад.” Ҳирақл дар охир бо он илме, ки аз китобҳои он замона истифода кардаву шунида буд, гуфт: “Кори пайғамбари ҳақиқӣ чунин мешавад, яъне имтиҳонро болои имтиҳон мегузаронад, дар охир бар душманони худ ғолиб меояд.”\nОятҳои баъдӣ, иншоаллоҳ, масъалаеро, ки барои ислоҳоти иҷтимоии ҷамъияти мусулмонон хеле зарур аст, бо шаш савол баён мекунанд.' WHERE unique_key = '2:214';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ин оятро баъзе муфассирон чунин ривоят кардаанд, ки баъзе асҳоб аз Расулуллоҳ (ﷺ) пурсиданд: “Ё Расулаллоҳ! Мо дар роҳи ризои Аллоҳ аз молҳоямон чиро нафақа кунем ва ба кӣ диҳем ва дар куҷо онҳоро сарф кунем?” Баъди ин гуна саволҳо Аллоҳтаъоло ояти мазкурро нозил намуда фармуд, ки ай Расули ман, ёрони ту дар куҷо нафақа кардани молҳои худро мепурсанд, ту дар ҷавоб ба онҳо бигӯ, ки шумо аз моли худ ба падару модари худ ва ба хешу табори худ ва ба ятимону мискинҳо ва мусофирон харҷ кунед.\nВа ҳар кори некро мекунед, албатта, Аллоҳтаъоло онро медонад ва Ӯ таъоло дар ивази он мукофоти комил шуморо медиҳад. Албатта, барои шахси борикбин чандин нуктаҳо зери мазмуни оят ниҳон аст. Аз он ҷумла барои ҳар як инсон дар қатори зану фарзанд, таъмини эҳтиёҷоти падару модар шарт аст. Агар падару модар мӯҳтоҷи ёрии моли фарзанд бошанду фарзанд пулу молро дар дигар ҷо сарф намояд, махсусан дар корҳои ғайри шаръӣ, бисёр ҳам амали нодуруст кардааст.\nДар ин ҳол, ин гуна фарзанд амри Худовандро иҷро накардааст. Ҳадисеро Имом Муслим аз Ҷобир (р) ривоят мекунад, ки Расулуллоҳ (ﷺ) дар хусуси садақа додан фармудаанд: "Садақа доданро ҳар инсон аз худаш ибтидо кунад, агар аз худаш зиёдатӣ кунад, аҳли худро бояд таъмин намояд, агар аз аҳлу аёл зиёда монад, ба хешу табораш бидиҳад, агар аз онҳо ҳам зиёдатӣ кунад, ба дигарон бидиҳад". Садақа додану савоб талаб намудан ин ҳама аз тарафи Аллоҳ тақдир шудааст ва ҳамаро Ӯ таъоло донанда аст. Назири чунин маъно дар о. 177 гузашт. Қавли саҳеҳ он аст, ки ояти мазкур мансух нест ва ба он бояд амал намуд.\nЧи тавре, ки зикр шуд, оятҳои 214-215 барои Расулуллоҳ (ﷺ) ва саҳобагон дар ҳолатҳои вазнинтарини солҳои аввали ташаккулёбии уммати исломӣ нозил шуданд. Дар ин оятҳо Худованд мусулмононро ба сабру бурдборӣ даъват намуда, ба онҳо баъзе роҳҳои осоиштаи ҳалли мушкилотро иршод фармуд. Зеро данр он ҳангом адади мусулмонон хеле кам буд. Мушрикон онҳоро азиятҳои гӯшношунид медоданд. Дар охир онҳо маҷбур шуданд, бо амри Худованд манзилу боигарӣ, ҳатто зану фарзандони худро гузошта, аз Макка ба Мадина ҳиҷрат намоянд. Мушрикони Қурайш дар Мадина ҳам онҳоро ором намегузоштанд. Онҳо беҳтарин ҷанговаронро мусаллаҳ намуда, ба ҷанги зидди мусалмонон тайёрӣ медиданд. Барои мусулмонон хавфи пурра нобудшавӣ пайдо шуд. Дар ин ҳолат савол пайдо шуд, ки чӣ бояд кард? Худованд ба ин савол дар ояти навбатӣ ҷавоб додааст.' WHERE unique_key = '2:215';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар зимни ин оят Худованд мефармояд, ки барои шумо (яъне мусулмонон) набард (ҷиҳод) лозим гардонида шуд. Ҳарчанд ҷанг барои шумо нохуш аст, локин шумо мусулмонон ҳуқуқ (вазифа) доред ҷони худро, номуси худро, зану фарзанду боигарии худро аз душмани яроқноки таҷовузгар ҳимоя кунед, Аллоҳтаъоло ҳоли бандагони худро дар ҳама аҳвол хубтар медонад. Ислом чизе нест, ки инсонҳо аз он мехостагиашонро гиранду аз намехостагиашон рӯ гардонанд. Балки Ислом қонуни илоҳист. Шахси мусулмон бояд дар ҳама ҳол ба амри Худованд итоъат дошта бошад, зеро Ислом инсонро дар дунёву охират саодатманд мегардонад. Аз ин рӯ дар давоми оят Худованд мефармояд, ки чизе ҳаст, ки шумо онро нохуш доред, ҳол он ки он барои шумо фоида дорад. Яъне худро бо яроқ дар ҷанг ҳимоя кардан кори осон нест, душвортарин амал аст. Дар он хавфи ҳалок шудан ҳаст, хавфи маъюб шудан ва аз даст додани саломатӣ ҳаст. Инчунин харҷ ва талафи боигарии бисёр ҳаст. Шояд аз ин сабаб шумо онро нохуш доред, локин дар он барои шумо фоидаҳо ҳаст. Фоидаҳои асосии шумо инҳо ҳастанд: Динатон ва озодиатонро аз даст намедиҳед, соҳиби аҷри (савоби) бузурги Худованд мегардед, гирифтори ғосибон намегардед, номус ва шарафи зан ва фарзандонатон нигоҳ дошта мешавад ва дар он манфиатҳои дигар низ ҳаст.\nДар давоми оят Худованд мефармояд, ки шояд аз ҷанг бо баҳонае худро яксӯ гирифтан, зоҳиран, хуш ва хуб намояд, аммо дар ин амал бадиҳо ҳаст. Натиҷаи бадтарини ин хиёнат, ғуломӣ ва ба дасти истилогарон афтидани ватанатон аст. Вақте ки ғулом шудед, аввал аз озодона ба ҷо овардани ибодатҳо маҳрум мешавед, зан ва фарзандонатон таҷовуз мешаванд. Ватан харобу валангор гашта, ҳамаро даҳшат фаро мегирад.' WHERE unique_key = '2:216';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар сабаби нузули ин оят муфассирони киром чандин ривоятро иҷозат фармудаанд. Мо аз ҳама мухтасарашро, иншоаллоҳ, рӯи коғаз меорем, ин ҳам бошад, воқеъаест, ки ду моҳ пеш аз ғазои Бадр ба вуқӯъ пайваста буд. Пайғамбар (ﷺ) Абдуллоҳ ибни Ҷаҳш (р)-ро ба гурӯҳи ҳаштнафара сардор намуда, мактуберо ба ӯ дод ва фармуд, ки баъди ду рӯз роҳ рафтан ин хатро мехонед! Баъди ду рӯз роҳ рафтан Ибни Ҷаҳш (р) хатро кушода хонд, дар ӯ чунин навишта шуда буд. Баъди хатро хондан, ту ба Батни Наҳла (мавзеъе байни Тоиф ва Макка) рав ва дар он ҷо қабилаи Қурайшро муроқаба кун ва хабарашро ба мо расон. Агар шариконат бо ҳамроҳии ту нарафтанд, онҳоро маҷбур насоз! Абдуллоҳ ибни Ҷаҳш (р) баъди хондани хат "Самъатан ва тоъатан лиллоҳи ва ли расулиҳи" - "барои ризои Аллоҳ ва расули Ӯ ин (амр)-ро шунидам ва итоъат мекунам" гуфтанд. Баъди ин ба рафиқони худ нигаристанд ва мазмуни мактуби Расулуллоҳ (ﷺ)-ро ба онҳо фаҳмонида, гуфтанд: “Расулуллоҳ (ﷺ) маро аз маҷбур сохтани шумо барои ҳамроҳии ман манъ намудааст. Локин агар касе аз шумо шаҳид шуданро хоҳад, бо ҳамроҳии ман равад, касе нахоҳад, ба қафо баргардад, ман бошам, барои амри Расулуллоҳ (ﷺ)-ро ба ҷо овардан ба он ҷо меравам.” Шарикон ҳамаашон бо ҳамроҳии ӯ равон шуданд.\nДар ин асно Саъд ибни Ваққос (р) ва Утба ибни Ғазвон (р) уштурони худро гум мекунанд, онҳо ба кофтукови уштурони худ машғул шуда, боқӣ шаш нафари дигарашон бо ҳамроҳии Абдуллоҳ ибни Ҷаҳш (р) ба Батни Наҳла мерасанд. Дар он ҷо бо корвони тиҷоратии Қурайш вомехӯранд, ки амири корвон Амр ибни ал-Ҳазарамӣ буд ва се нафари дигар ӯро ҳамроҳӣ мекард. Саҳобагон аввали моҳи раҷабро, ки дар он ҷанг ҳаром аст, охири Ҷимодулохир ҳисобида, Амр ибни ал-Ҳазрамиро мекушанд ва ду нафари онҳоро асир мегиранд ва як нафари онҳо мегурезад. Хулоса, моли улҷа (муфт) ва асиронро ба назди Расулуллоҳ (ﷺ) меоранд. Вақто Расулуллоҳ (ﷺ) ин ҳодисаро мебинанд, нороҳат шуда мефармоянд: "Ман шуморо дар чунин моҳе, ки дар он ҷанг ҳаром аст (ба ҷанг кардан) амр накарда будам!" гуфта аз гирифтани мол ва он ду асир худдорӣ намуданд.\nАбдуллоҳ ибни Ҷаҳш (р) аз назари мардум монданд, мардум ба онҳо муомилаи дурушт мекарданд, бисёриҳо фикр мекарданд, ки ин гурӯҳ ҳалокшудагонанд. Қурайшиҳо бошанд, мегуфтанд: «Муҳаммаду асҳобаш дар моҳе, ки дар он ҷанг ҳаром аст, хун рехтанду молу ҳоли дунё ҷамъ намуданд, одамонро асир гирифтанд». Душманони дохилӣ бошанд, иғвоҳои ҳархела дар ҳар тараф паҳну овоза намуданд. Хулоса, як ҳолати ногувор рух дод, зеро аз қадимулайём дар ин моҳ ҳеҷгоҳ чунин воқеъа нашуда ва касе касеро асир ва молеро ӯлҷа нагирифта буд. Аз нохост рух додани ин ҳодиса ҳама ҳайрон монданд. Дар ҳамин асно, Аллоҳтаъоло ояти мазкурро нозил намуд ва ҳукми чунин муамморо ҳал сохта, ба Ҳабиби худ (ﷺ) фармуд, ки ҳукми набардро дар ин моҳи ҳаром аз ту мепурсанд, ту дар ҷавоб ба онҳо бигӯ, ки дар чунин моҳ набард гуноҳи калон аст. Локин шуморо аз роҳи Ислом боз доштан, ба Аллоҳ кофир шудан, шуморо дар дохили Масҷидулҳаром аз намоз хондан боздоштан ва аҳли Маккаро (мусулмононро), ки ҳомии хонаи Худо буданд, аз он мулку диёр хориҷ намудан, ин ҳама назди Аллоҳтаъоло аз куштани шахсе гуноҳи калонтару сахттар аст! Вақто ки онҳо ҳама муқаддасоти Маккаву Масҷидулҳаромро риоя накарда мусулмононро азоб доданд, куштанд, дар охир мусулмонон ба ҳиҷрат намудан маҷбур шуданд, оё чунин фитнаҳо аз одам куштан ҳам вазнинтар нест? Ин кофиронанд, ки агар қодир шаванд, доимо фитна меандозанд, то мусулмононро аз динашон ба куфр гардонанд. Оё ин ҳама назди Аллоҳтаъоло аз қатл бадтару гуноҳи бузургтар нест? Давоми оят мефармояд, ки онон ҳамеша бар зидди шумо бо ҳар воситаҳо, ҳар чи имконият доранд, то ин ки шумо аз динатон ба сӯи куфру гумроҳӣ боз гардед мубориза мебаранд, набард мекунанд. Локин қонуни Аллоҳтаъоло ин аст, ки ҳар мусулмоне кофир шавад, яъне аз дин баромада муртад шавад ва ба ҳамин куфр аз олам гузарад, тамоми савоби амалҳои солеҳи кардааш ҳабата (бекор) шуда, дар зарари дунё ва охират мемонад. Вай ҳамдаму ҳамнафаси Ҷаҳаннам гардида, дар он абадӣ монда, аз он хориҷ намешавад.\nХулоса, шахси муртадро аз назари қонуни Ислом то се рӯз ҳабс кунонида мешавад, шояд ки тавба намуда, боз ба дини Ислом баргардад.\nБаъди нузули ояти мазкур Пайғамбар (ﷺ) он моли улҷа (муфт)-и бадастомадаро ва он ду асирро қабул намуданд. Ба ин васила аз мусулмонон, хусусан, аз Абдуллоҳ ибни Ҷаҳш (р) ва ёронаш ин хиҷолат дур шуда бениҳоят хурсанд шуданд.\nАз Расулуллоҳ (ﷺ) пурсиданд, ки дар ин гуна ҳамла оё метавонем мисли дигар ғазоҳо умедвори савоб бошем? Дар ин асно ояти зер барои ҷавоби саволи онҳо, валлоҳу аълам, нозил шуд. (аз тафсири Ибни Касир).' WHERE unique_key = '2:217';
UPDATE verses SET tafsir = 'Зимни ояти мазкур Аллоҳтаъоло мефармояд, ки шахсоне, ки имон оварданд ва бар имонашон собит монданд, аз ватану аҳлу авлоди худ ҷудо шуда ҳиҷрат карданд ва барои баланд бардоштани дини Аллоҳ, бо умеди бахшоиши гуноҳон дар роҳи Аллоҳ ҷиҳод намуданд, албатта, лоиқу сазовор аст, ки раҳмату мағфирати Аллоҳро умед кунанд. Аллоҳтаъоло мағфираткунандаву раҳматаш хеле васеъ аст.\nХулоса, Аллоҳтаъоло хабар дод, ки касоне, ки соҳиби имон бошанду барои ҳимояи дину диёнат ва нигоҳ доштани номус ҳиҷрат кунанд, ё ба хотири онҳо дар роҳи Аллоҳ набард кунанд, шахсонеанд, ки раҳмату мағфирати Аллоҳро умед кардаанд.\nОяти зер, иншоаллоҳ, посухи саволҳои 3-ум ва 4-ум аст.' WHERE unique_key = '2:218';
UPDATE verses SET tafsir = 'Одатан асҳоби Расулуллоҳ (ﷺ) барои динашонро мукаммал намудан аз дурустӣ ва нодурустии одатҳое, ки пеш аз Ислом доштанд, доимо савол мекарданд. Аз он ҷумла, аз хамр (май) ва қимор Расулуллоҳ (ﷺ)-ро низ савол карданд, зеро мардуми он замон (пеш аз ислом) ба истеъмоли хамр чунон дода шуда буданд, ки гӯё бе хамр ҳаёти худро тасаввур карда наметавонистанд. Монанди ин, ба беҳуда сарф кардани молҳои худ, мисли қимор, низ одат доштанд. Аллоҳи меҳрубон барои нест намудани чунин амалҳои зараровари мухолифи дини Ислом на яку якбора, балки дар чандин сураҳои Қуръони маҷид, аз он ҷумла дар сураи «Наҳл» о. 67, сураи «Нисо» о. 43 ва ин ояти мазкур, яъне сураи «Бақара» о. 219 алайҳи хамру қимор ҳукмҳои худро ба тадриҷ нозил намуд.\nДар охир, дар сураи «Моида» о. 90-умро нозил намуд ва ба тамом ҳаром будани хамрро собит сохт. Иншоаллоҳ, дар мавзеъҳои лозимӣ ин ояти пурмаъно бо истифодаи оятҳои дигар бо тадриҷ эзоҳи пурраи худро меёбад. Ҳоло бошад, зимни ин оят Аллоҳтаъоло Расули худ (ﷺ)-ро мефармояд, ки ё Муҳаммад (ﷺ), мардум туро аз ҳукми хамру қимор мепурсанд, ту дар ҷавоб ба онҳо бигӯ, ки дар истеъмоли ин ду барои мардум зарари бузургу гуноҳи калон ва як навъ фоида ҳам ҳаст. Локин зарари ин ду аз фоидаашон бештар аст. Чунки истеъмоли хамр (май) қувваи ақлии инсонро кам мекунад, ба саломатии ҷисм зарари бузург расонида, оқибат инсонро ба бемориҳои вазнин гирифтор мекунад. Обрӯю эътибори инсони майпараст дар ҷамъият коста мешавад.\nДар бисёр ҳолатҳо, майпарастӣ ба вайроншавии оила меоварад. Бузургон беҳуда ӯро уммулхабоис (модари гуноҳҳо) наномидаанд.\nДар қиморбозӣ молу пул беҳуда ва бо роҳи ғайри шаръӣ зоеъ мешавад. Қиморбоз ба қарзҳои бузурги тоқатфарсо гирифтор мегардад. Байни қиморбозон душманӣ пайдо мешавад. Дар охир ин амал ҳам ба вайроншавии оила меорад.\nДар ҳақиқат, агар зарар ва фоидаи ин ду амал муқоиса шаванд, ба хулоса меоед, ки зарари онҳо аз фоидаашон хеле ва хеле зиёд аст. Дар давоми оят омада, ки ай Муҳаммад (ﷺ), мардум аз ту мепурсанд, ки чиро аз молҳояшон нафақа кунанд ва чиро барои худ гузоранд? Ба онҳо бигӯ, ки он чи аз ҳоҷататон зиёд монад, онро садақа кунед ва ончиро, ки шумо ба он мӯҳтоҷ ҳастед, бо садақа намудани он худро зоеъ нагардонед. Аз ин ҷост, ки Абӯ Ҳурайра (р) аз Расулуллоҳ (ﷺ) ривоят мекунанд, ки марде назди Расулуллоҳ (ﷺ) аз сарфу садақа савол намуда гуфт: “Ай Расулаллоҳ (ﷺ) ман буду шуд як динор дорам, ӯро ба кӣ сарф кунам?” Расулуллоҳ (ﷺ) дар ҷавоб гуфтанд: “Ба худат сарф кун.”\nБоз он мард гуфт: “Динори дигаре маро ҳаст, ӯро ба куҷо сарф кунам?” Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Ба оилаи худ сарф кун.” Боз он мард гуфт: Динори дигаре маро ҳаст, ӯро ба куҷо сарф кунам? Пайғамбар (ﷺ) фармуданд: “Ба наздиконат сарф кун?” Боз он мард гуфт: Боз диноре дорам, ӯро ба куҷо сарф кунам? Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: “Худат медонӣ.” Давоми оят мефармояд, ки Аллоҳтаъоло барои шумо ҳукмҳои нафақа додан, ҳукмҳои нафъу зиён ва ҳалолу ҳаромро баён намуд, шояд, ки шумо дар бораи беҳбудӣ ва маслиҳати дунё ва охират андеша кунед. Шояд донед, ки дунё фонию охират боқӣ аст ва шояд, ки барои ислоҳи охирататон дар дунё амал намоед. Оқил он шахсест, ки дар дунёи фонӣ дунёи боқиро талаб мекунад ва барои он амал мекунад. Қисми дуюми ояти зер аз аҳволи иҷтимоии инсонҳо, ҷои дурусти сарфи мол ва парастории ятимон, ки онҳо ҳамчун ҷузъи ҷомеа эътибор доранд, сухан меронад.' WHERE unique_key = '2:219';
UPDATE verses SET tafsir = 'Қисман мазмуни қисми аввали ояти мазкур дар боло гузашт, ҳоло ояти мазкур, эзоҳи баъди онро мукаммал месозад. Яъне, чунонеки Аллоҳтаъоло ин ҳукмҳоро баён намуд, ҳамчунин ҷамии оятҳои худро чӣ ваъда бошад, чӣ ваъид барои шумо баён месозад, шояд ки шумо тафаккур кунеду донед, ки дунё дори бало ва фано ҳасту охират дори ҷазою бақо (доимӣ) ва дорулбақо (охират), аз дорулфано афзал аст. Чунонеки барои инсон дунё лозим аст, дори охирату ободии он аз ин ҳам заруртар аст. Фақат дунё ва фикру хаёли он кифоякунанда нест. Бинобар ин, бояд шахсони мусалмон дар боби нафақа ва сарфи мол ҳам дунё ва ҳам охиратро тафаккур кунанд, зеро дар давоми оят Аллоҳтаъоло Ҳабиби худ (ﷺ)-ро хитоб намуда, фармудааст, ки туро аз якҷоя кардани моли ятимон бо молҳояшон мепурсанд. Оё молҳои ятимонеро, ки сарпарастиашон ба ӯҳдаи шахсе мондааст, бо молҳояшон якҷо кунанд, ё ин ки онҳоро ҷудогона нигоҳ доранд? Ту (ﷺ) дар ҷавоб ба онҳо бигӯ, ки бо молҳои худ якҷоя намудани молҳои ятимон, агар барои салоҳи кор ва беҳбудии ятим бошад ва ҳамчун барномаи сарфи рӯзгор молҳои онҳоро ба молҳои худ якҷоя созед, аз ҷудо нигоҳ доштанаш беҳтар аст.\nЗеро онҳо (ятимон) бародарони шумоанд. Вақто ки шумо моли ятимонро бо молҳои худ якҷоя мекунед, хоҳ барои ислоҳ бошад, хоҳ барои фасоду хиёнат, ҳамаро Аллоҳтаъоло медонад ва бинобар нияте, ки доштед, ҷазои мувофиқ медиҳад. Албатта, ин меҳрубонии Аллоҳтаъолост, ки чунин рухсатро барои парастории ятимон додааст. Агар Аллоҳ мехост, шуморо дар ин боб дар машаққат нигоҳ медошт. Чунки моли ятимро алоҳида нигоҳ доштану фақат аз он ба ятим сарф намудан, дар ҳақиқат кори осон нест. Локин Аллоҳ динро барои мусулмонон осон гардонидааст. Албатта, Аллоҳтаъоло дар ҳама кор ғолиб аст, ҳеҷ чиз Ӯро манъ карда наметавонад ва Ӯ таъоло дар он чи, ки барои бандагони худ шариъат гардонидааст, устуворкор аст.\nЯтим - ноболиғеро гӯянд, ки аз падар маҳрум мондааст. Моли ятим молеро гӯянд, ки аз падар, ё аз табори ӯ мерос ё аз ягон ҷо барои вай то ба воя расиданаш ҳамчун ҳадя ё садақа ҷамъ шудааст.\nБа ин масъала, чунонеки дар сураи «Анъом», о. 152 омадааст, ки "Ба молҳои ятим наздик нашав" ва дар сураи «Нисо» о. 10 омадааст, ки "касоне, ки моли ятимро бо роҳи зулм мехӯранд, албатта, ба ғайри оташ чизи дигареро намехӯранд ва бо тезӣ онҳо дохили Дӯзах мегарданд", Ислом эътибори алоҳида додааст.\nБо ривояти Абдуллоҳ ибни Аббос (р) вақто он ду ояти мазкур нозил шуд, шахсоне, ки кафолати ятимро ба ӯҳда доштанд, ҳаққи ятимро нахӯрем гуфта, хӯрдану нӯшидани онҳоро алоҳида намуданд. Ҳатто зиёдатии таоми ятимро хавфи вайроншавӣ дошта бошад ҳам, намехӯрданд. Аз чунин машаққат вақто ки Расулуллоҳ (ﷺ)-ро савол намуданд, Аллоҳтаъоло ояти мазкур "Аз ҳаққи ятимон туро мепурсанд"-ро барои сабукӣ нозил намуд. Яъне Аллоҳтаъоло якҷо намудани моли ятимро бо моли парастори ӯ, агар барои ислоҳ бошад, рухсат фармуд. Ислом барои ба дини ҳақ дохил шудани инсонҳо аҳамияти ҷиддӣ медиҳад. Аз он ҷумла, дар ояти зер мусулмононро ҳангоми барқарор намудани оила аз никоҳи мушриконе, ки дини осмонӣ надоранд, барҳазар мекунонад.' WHERE unique_key = '2:220';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ин оят дар аввал ба мардҳои мусулмонон хитоб намуда фармудааст, ки ай мусалмонмардҳо, шумо занони мушрикаро, ки аҳли китоб нестанд, яъне ба дини насронӣ ё яҳудӣ пойбанд нестанду бутпарастанд, то ба Аллоҳу рӯзи қиёмат имон норанд, агарчанде он занҳои мушрика бо ҷамолу ҷоҳу мол ва салтанати худ шуморо дар ҳайрат дароранд ҳам, ба қайди никоҳи худ надароред! Балки аз ин дида як канизакеро, ки мӯъмина аст, ба занӣ гиред, барои шумо беҳтар аст. Инчунин занони мӯъминаро ба мардони мушрик, хоҳ бутпараст бошанд, хоҳ аҳли китоб, агарчанде бо молу ҳолу ҷамоли худ шуморо дар шигифт оранд ҳам, то ба Аллоҳ ва расули Ӯ имон наоранд, ба занӣ надиҳед! Аз ин дида агар дар никоҳи ғуломмарди мусулмон дарояд, барои ӯ беҳтар аст. Чунки агар байни мушрикмардҳо ва мушрикзанҳо бо мусулмонмардҳо ва мусулмонзанҳо хешу таборӣ, яъне зану шавҳарӣ пайдо шавад, мусулмононро ба сӯи Ҷаҳаннам мехонанд, зеро онҳо, дини Исломро эътироф надоранд, ба куфру фисқ шуморо тела медиҳанд. Агар аз чунин мушрикҳо на зан гиред ва на ба онҳо ба шавҳар бароед, ҳаққ ба ҷониби шумост. Бо чунин тарзи баён Ӯ таъоло барои шумо иродаи хайр дорад ва шуморо ба некбахтӣ мехонад, то ин ки иҷрои он амал сабаби мағфирати шумо аз гуноҳ шавад. Ӯ таъоло ҳуҷҷатҳои худро барои шумо возеҳ месозад, то ин ки мардум панд гиранд, байни хубу нохубро фарқ кунанд.\nХулоса, байни алоқаҳои инсонҳо аз ҳама муқаддас ва аҳамиятноктар ин никоҳи шаръӣ аст. Баъди никоҳ ду нафар аз ҳама дида бо ҳам наздиктарин шахс ҳисоб мешаванд, бинобар ин ақидаи аслии ҳар ду бояд як бошад, яъне як дин барои ҳар ду лозим аст. Аз ин ҷост, ки никоҳи зани мӯъмина бо марди мушрик ва аҳли китоб мисли яҳудӣ ва насронӣ норавост.\nЛокин занони яҳудия ва насрония агар мушрик набошанд, барои марди мӯъмин мустасност. Марди муъмин метавонад ин дуро ба никоҳи худ дарорад. Шахси муъмин ё муъмина, бояд ҳукму ин қонунро итоат кунад. Ҳар инсон хоҳ зан бошад, хоҳ мард, аввалан барои оиладор шудан аҳкоми ҳайзро бояд донад.\nДар ояҳои баъдӣ, Аллоҳтаъоло бо саволи 6-ум аввалан ҳукми ҳайзро баён фармудааст.' WHERE unique_key = '2:221';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ояти мазкурро муфассирони киром аз Имом Аҳмад ибни Ҳанбал ва ӯ аз Анас ибни Молик (р) чунин ривоят кардаанд. Саҳобагон аз Расулуллоҳ (ﷺ) пурсиданд, ки ай Расулуллоҳ (ﷺ), яҳудиҳо дар ҳолате, ки занҳояшон ҳайз бинанд, бо ҳамароҳии онҳо таъом намехӯранд, ҳатто дар як хона бо онҳо хоб намекунанд, мо чӣ кор кунем? Дар ҳамин асно, Аллоҳтаъоло ояти мазкурро нозил фармуд. Пайғамбари Аллоҳ оятро қироат намуда, баъди адои он ба саҳобагон гуфтанд, ки Ислом одати яҳуд ва арабҳои ҷоҳилиятро бо нузули ин оят лағв намуд. Яъне, ай Муҳаммад (ﷺ), ёрони ту мепурсанд, ки оё дар ҳолати ҳайзи занон мо аз онҳо истифода кунем, ё не? Дар ҷавоб ба онҳо бигӯ, ки ҳайз як чизи нопоку дилнокаш аст, омезиш бо зан дар ин ҳол барои ҳарду нохуш аст. Бинобар ин, дар ҳолати ҳайзи занон аз омезиши онҳо як сӯ бошед! Яъне, то онҳо аз ҳайз пок нашаванду ғусл накунанд, ба онҳо алоқаи ҷинсӣ накунед! Вақто онҳо аз ҳайз пок шуданд, бо онҳо аз маконе (ҷое), ки Аллоҳ амр ба мубоҳ намудааст (ҳалол фармудааст), омезиш кунед, ки он ҷо макони таваллуди насл аст. Албатта, Аллоҳ шахсони аз гуноҳ тавбакунанда ва шахсонеро, ки онҳо аз фаҳшу аз нопокию дилнокашиҳо парҳез мекунанд ва худро покиза нигоҳ медоранд, дӯст медорад.\nУламои ҳанафимазҳаб ҳайзро чунин таъриф намудаанд: ҳайз хунест, ки аз фарҷи (шармгоҳ) зани ба балоғат расида чун одат, ҳар моҳ на камтар аз 3 рӯз тақрибан то синни 55 солагӣ меояд. Муддати дарозтарини ҳайз  назди Аҳноф 10 рӯз аст. Хуне, ки аз 3 рӯз кам, аз 10 рӯз зиёд бошад, ё аз дигар аъзо, локин бо роҳи пеш, инчунин аз зани ҳомила биёяд, ё аз зани синнаш аз 55 сол зиёд аст, ва ранги ӯ ба хун монанд набошад, хуни ҳайз нест, балки хуни истиҳоза ном дорад. Истиҳоза ибодатҳои занро манъ намекунад, инчунин ҳангоми истиҳоза алоқаи ҷинсӣ бо зан мумкин аст. Зани аз ҳайз покшуда, бояд дар ҳол ғусл кунад. Агар аз истеъмоли об узр дошта бошад, таяммум кунад, пок мешавад. Уламои мазҳаби ҳанафӣ, занеро, ки баъди 10 рӯз ҳайзаш ба охир расид, барои алоқаи ҷинсӣ (на барои намоз ва ғайра) пеш аз он, ки ғусл кунад, поку тоҳир ҳисобидаанд.\nАгар ҳайз дар муддати аз 10 рӯз кам қатъ гардад ва он муддат одати зан бошад ҳам, пеш аз ғусл кардан ба алоқаи ҷинсӣ иҷозат нест. Магар ин ки пеш аз алоқаи ҷинсӣ миқдори вақти як ғусл кардан ва лафзи Аллоҳу Акбар гуфтан гузарад.\nҶаримаи шахсоне, ки ба нишондоди қонуни илоҳӣ риоя намекунанд, чист? Имом Аҳмад ва инчунин аҳли суннат ҳадисеро аз Расулуллоҳ (ﷺ) дар ҳаққи шахсе, ки ӯ дар ҳолати ҳайз бо зани худ наздикӣ мекунад, ривоят кардаанд, ин аст: Вақто Расулуллоҳ (ﷺ)-ро аз ин масъала пурсиданд Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: Ҷаримаи ин як динор аст ё нисфи динор. Аммо Тирмизӣ (р) дар ҳамин ҳадис изофаро васл намуда, ривоят намудаанд. "Агар дар ҳолати сурхии ҳайз ҷамъ шуда бошад як динор аст, агар зард бошад нисфи динор аст". Аммо назди Шофеъӣ ва ҷумҳури уламо дар ҳеҷ кадоми онҳо ҳеҷ чиз воҷиб намешавад, балки Аллоҳи азза ва ҷалларо истиғфор мегӯяд. (Ибни Касир).\nОяти зер мавзеъи алоқаи ҷинсиро бо зан таъин месозад.' WHERE unique_key = '2:222';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд алоқаҳои ҳассос ва нозуке, ки байни марду зан баъди никоҳ пайдо мешавад, дар чандин оятҳои Қуръони карим баён кардааст. Аз он ҷумла, дар оятҳои гузашта чунин омада буд, ки зан ва мард либоси якдигаранд. Яъне либос ба бадан чи қадар наздик бошад, мард ба зан ва зан бо мард баъди никоҳ бо ҳам ҳамон қадар наздиканд. Сабаби нузули ин оятро муфассирони олиқадр дар ҳадисе аз Ибни Аби-Ҳотам аз Юнус ва дар охир аз Абдуллоҳ ибни Аббос (р) ривоят мекунанд, ки аз қабилаи Ҳумайр гурӯҳе ба назди Расулуллоҳ (ﷺ) барои пурсидани масъалаҳои худ омаданд ва аз чанд масъала Расулуллоҳ (ﷺ)-ро пурсиданд. Яке аз онҳо пурсид, ки ё Расулаллоҳ (ﷺ) ман (ҳангоми хуфтухоб) ба зироатгоҳи (яъне олати ҷинсии) зани худ аз қафо меоям, шумо ба ман чӣ мефармоед! Расулуллоҳ (ﷺ) ин оятро то "анно шиътум" дар ҷавоб ба ӯ хонданд. Макони зироат (зироатгоҳ) - мавзеъи наслгирии шумо дар раҳми (бачадони) занҳоятон гузошта шудааст. Яъне шумо ҳангоми омезиш фақат дар мавзеъи зироату насл пайдо шудани онҳо биоед ва ба ғайри он дар дигар мавзеъ таҷовуз накунед.\nИбни Аббос (р) мегӯяд: мурод аз он, гуфтани «Бисмиллоҳи-р-Раҳмони-р-Раҳим» ҳангоми омезиш аст ва зироъати худро аз ҷое об деҳ, ки аз он ҷо мерӯяд, яъне насл пайдо мешавад. Қисми ояти каримаро, ки (анно шиътум) аст, муфассирони аҳли суннат ва ҷамоъат чунин тафсир кардаанд. Мард метавонад бо зани худ бо тарзи дилхоҳ алоқаи ҷинсӣ (мубошират) кунад. Ҳолат ва нисбати ҳамдигар ҷойгиршавии марду зан ҳангоми мубошират фарқ надорад. Мард хоҳ аз пеш, хоҳ аз қафо, хоҳ аз паҳлӯ, хоҳ дар ҳолати хобида мубошират кунад, бояд фақат як мавзеъ - зироатгоҳ, яъне олати ҷинсии занро ҳадаф қарор диҳад.\nМутаассифона, баъзеҳо ин қисми ояти мазкурро нодуруст маънидод намуда, алоқаи ҷинсиро дар дубур (сӯрохии маъқад, ақиб) иҷозат додаанд. Ин маънидод мутлақо нодуруст аст, мубошират дар дубур тақрибан бо 17 ҳадиси Расулуллоҳ (ﷺ) ҳарому мамнӯъ эълон шудааст. Чунин шахс аз ҷумлаи ҳафт тоифа шахсонест, ки рӯзи қиёмат ба онҳо Аллоҳ назари раҳмат намекунад. Дар ин хусус ҳадисеро Ҷаъфари Фариёбӣ аз Қутайба ва дар охир Абдуллоҳ ибни Умар (р) аз Расулуллоҳ (ﷺ) ривоят мекунанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: Бо ҳафт тоифа мардум Аллоҳтаъоло дар рӯзи қиёмат назар намекунад ва онҳоро тазкия ҳам намекунад ва ба онҳо мегӯяд: "Дароед Дӯзахро бо ҳамроҳии дарояндагон".\n1-ум. Зинокору зиношуда. 2-юм. Қонеъкунандаи ғаризаи ҷинсӣ бо дасти худ. 3-юм. Ватӣкунандаи чаҳорпо. 4-ум. Мубошираткунанда дар дубури зан. 5-ум. Ҷамъкунандаи зан ва духтари он зан (дар як никоҳ). 6-ум. Шахсе, ки бо ҳамсояи худ зино мекунад. 7-ум. Ҳамсояашро то дараҷае озор медиҳад, ки ҳамсояаш ба ӯ лаънат мехонад. Дар давоми оят Аллоҳтаъоло мефармояд, ки барои худатон (хубиҳоро) тақдим кунед! Яъне, шумо машғули он тоъатҳое бошед, ки онҳо барои оумо ҳамчу захираи қиёмат бошанд. Он чи ки Аллоҳ ҳаром гардонидааст, накардан, тоъати Ӯ таъолоро ба ҷо овардан ва аз он чи, ки наҳй кардааст, дур будан, ҳамин аст тақдим ва захираи охират. Ӯ таъоло боз мефармояд, ки аз Аллоҳ битарсед, аз гуноҳ кардан бипарҳезед ва яқин донед, ки бозгашти шумо ба сӯи Ӯст.\nШумо бинобар амалҳое, ки дар дунё анҷом додед, ҳисобот мешавед ва мувофиқи онҳо ҷазо дода мешавед. Аллоҳтаъоло дар охири оят мегӯяд, ки башорат бод барои мӯъминон. Яъне он мӯъминоне сазовори башорати Аллоҳ ба наҷот мешаванд, ки онҳо ба он чи Аллоҳ амр мекунад, итоъат мекунанд ва аз манънамудаҳои Аллоҳ худро барканор медоранд. Бо овардани ҳадисе, ки Имом Бухорӣ (р) аз Ибни Аббос аз Расулуллоҳ (ﷺ) ривоят карданд, шарҳи маънои оятро ба охир мебарем.\nДар боби шахсоне, ки мехоҳанд бо ҳамсарони ҳалоли худ хуфтухоб кунанд, Расулуллоҳ (ﷺ) чунин фармуданд: "Агар яке аз шумо хоҳад, ки бо аҳли худ наздикӣ кунад, гӯяд: Бисмиллоҳ. Аллоҳумма ҷанибна-ш-шайтона ва ҷаниби-ш-шайтона мо разақтано". (Тарҷума: "Ба номи Аллоҳ, ай Бор Илоҳо як сӯ дор маро (аз) шайтон ва як сӯ дор шайтонро аз он чи, ки маро дар ин шаб ризқ (фарзанд) медиҳӣ! Пас ба дурустие ки агар фарзанде дар ҳамин шаб тақдир шуда бошад, абадӣ шайтон ба ӯ зарар расонида наметавонад. Бо чунин роҳ фарзандро ба дунё овардан иншоаллоҳ, ин ҳам тақдими амалҳои солеҳ барои захираи охират аст. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '2:223';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аслан барои иҷро ва зидди ҳар кори кӯчаку бузург қасам хӯрдан лозим нест. Соҳибони зӯҳду тақво, ҳатто савганди ростро ҳам камтар мехӯранд. Масалан, Имом Абӯҳанифа (р) бар худ лозим карда буд, ки агар ба рости ҳам савганд хӯрад, бояд диноре садақа диҳад. Бинобар ин Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур мефармояд, ки қасами шумо ҳамчу дастовез, боиси тарки корҳои хайру савоби шумо нагардад. Агар шумо барои тарк намудани кори хайре ба Аллоҳ қасам хӯрда бошед ҳам, қасами худро шиканед ва кори хайру савобро анҷом диҳед. Кори нек чист? Масалан, шахсе қасам мехӯрад, ки валлоҳӣ, бо падар ё модари худ сухан намегӯям, ё ин ки намоз намехонам, ё қасам мехӯрад, ки ман ҳаргиз байни мардум маслиҳатҳои муфидро ё сулҳу салоҳро анҷом намедиҳам. Ҳол он ки тарки чунин корҳо дар шаръ гуноҳ ҳисобида шудааст. Бинобар мазмуни ояти мазкур барои тарки иҷрои амалҳои хайр қасам хӯрда бошад ҳам қасами худро шиканад, амалҳои хайрро иҷро кунад ва барои шикастани қасами худ каффорат диҳад. Зеро Аллоҳтаъоло мефармояд, ки ай бандагони ман, накӯкор бошед, Худотарс бошед, байни мардум ва хешу ақрабои худ салоҳкор бошед, Худованд суханҳои шуморо шунаванда ва аҳволи шуморо донанда аст.\nАбдуллоҳ Ибни Аббос (р) низ дар мазмуни ояти мазкур чунин гуфтаанд: Шумо ба Аллоҳ қасам хӯрдани худро сабаби тарки амри хайр нагардонед! Балки кори хайрро кунед ва ба ивази қасами худ каффорат диҳед. Имом Муслим аз Абӯҳурайра (р) ривоят кардаанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармудаанд: Ҳар шахсе барои иҷрои коре ё тарки он қасам хӯрад, аммо зидди ӯро беҳтар бинад, каффорати қасамро диҳаду кори худро анҷом диҳад.\nДар ояти зер навъи қасамҳо ва дар ҳамаи он каффорат лозим аст, ё не, баён шудааст:' WHERE unique_key = '2:224';
UPDATE verses SET tafsir = 'Қасами лағв он аст, ки инсон дар аснои сухан кардан беихтиёр, баҳудаву беҳуда ба қасам хӯрдан одат кардааст. Яъне агар инсон дар ҳолати сухан гуфтан ё муъомила бо ҳазлу шӯхӣ, бетақйиду бе таъкид бе нияти қасамхӯрӣ қасам хӯрад, инро қасами лағв гӯянд. Ӯ таъоло бандагони Худро барои чунин беҳудагӯй, сахтгирӣ ё иқоб намекунад. Локин шахсе бо дили худ қасамро касбу қасд намуда, дар оянда иҷрои коре ё тарки онро бо қасам вобаста созад, агар иҷро карда натавонад, Аллоҳтаъоло чунин шахсро сахтгирӣ мекунад. Яъне чунин шахс бояд каффорат диҳад. Каффорат як ғуломеро озод кардан ё даҳ мискинро таъом додан ё либос пӯшонидан ё ду моҳ рӯзаро паёпай доштанро гӯянд. Худованд ғафуру омӯрзандаи гуноҳи бандагони худ аст ва Ӯ таъоло бисёр бурдбор аст, ки бо додани каффорат дар азоб намудани онҳо шитоб намекунад.\nХулоса, қасам ба се навъ аст: 1-ум, қасами беҳуда (беқасд), чуноне ки гузашт. Дар қасамҳои беқасд каффорат лозим нест. 2-ум, умуман шудани кор ё нашудани онро дониста, бар дурӯғ дар шакли ҷумлаи замони гузашта қасам мехӯрад, ин гуна қасамро ямини ғамус гӯянд. Ин гуннаҳкорӣ дораду кафорат надорад. 3-ум, яминӣ (қасами мунъақид) - вобаста ба замони оянда иҷрои кореро ё тарки онро қасдан ба дил тасдиқ мекунад. Агар хилофи он чӣ қасд намудааст, ҳосил шавад, гунаҳкор мешавад. Дар ин сурат, то каффорат надиҳад, аз гуноҳ халосӣ намеёбад.\nДар оятҳои баъдӣ ба таври умум қасамҳое, ки байни зану шавҳар ҷорӣ мешаванд, баён шудааст.' WHERE unique_key = '2:225';
UPDATE verses SET tafsir = 'Илоъ -  қасамест хос, ҳамчу талоқ байни зану шавҳар, ки дар замони ҷоҳилият, барои ҷазо додани занҳо ба кор бурда мешуд ва ҳоло ҳам дар ислом бо меъёри хос идома дорад. Локин муддати илоъи ҷоҳилият, то ин ки зан ба шавҳари дигар наравад, ҳудуди муайян надошт. Зани бечора баъди гирифтори илоъ шудан, чанд соле ки мегузашт, ҳуқуқ пайдо карда наметавонист, ки шавҳари худро ба наздаш хонад, ё ин ки ихтиёри шавҳари дигар кунад. Албатта, ин барои зан азоби рӯҳӣ ва маънавӣ буд. Аммо Исломи азиз чунин зулму истибдодро барҳам заду ҳуқуқи занро риоя намуда, барои илоъ ҳудуде муайян намуд. Чунончӣ, зимни ояти мазкур Аллоҳтаъоло мефармояд, ки шахсоне, ки занҳои худро илоъ мекунанд, яъне қасам мехӯранд, ки ба зани худ дигар омезиш намекунанд, барои ҳонис (гуннаҳкор) нашудан бояд, ки 4-моҳ бо зани худ ҳамхобӣ накунанд. Бо истифода аз ин оят, дар мазҳаби Имоми Аъзам (р), ҳудуди дарозтарини илоъ 4 моҳ муайян шуда аст.\nБаъд аз сипарӣ шудани 4 моҳ, зан талоқи боин гашта, ихтиёри зан ба худи зан мегардад. Масалан, агар шахсе қасам хӯрад, ки бо зани худ чанд сол ҳамхобагӣ намекунам, ин сухан бекор аст, муддати ин ҳам 4 моҳ аст. Агар гӯяд, ки 10-рӯз ё як моҳ, ё 40-рӯз ва ғайра, хулоса, аз 4 моҳ кам чӣ миқдоре, ки гуфта бошад, бояд, ки ҳамон миқдор ҳамхобагӣ накунад. Агар мӯҳлати қасам 4 моҳ ё аз он зиёд бошад, натиҷаи ин қасам 2 ҳолат дорад. Ҳолати аввал: агар мард қасами худро риоя кунад, баъд аз 4 моҳ мӯҳлати илоъ ба охир мерасад, локин чуноне, ки гуфтем, бо занаш талоқи боин меафтад. Ҳолати дувум: Агар мард хоҳад, ки оилаашро нигоҳ дорад, дар давоми 4 моҳ (баъд аз қасам хӯрдан) метавонад, қасами худро шиканад ва бо занаш ҳамхобагӣ кунад. Дар ин сурат, мард ҳонис (гунаҳкор) мешавад, вале ба занаш талоқ намеафтад. Мард барои ба қасам риоя накарданаш бояд каффорат диҳад.\nДавоми оят меҳрубонии Аллоҳтаъолоро баён намуда мефармояд, ки агар муддати илоъро то 4-моҳ нарасонаду бо сабаби ҳамхобагӣ худро ҳонис гардонад, дар сурати кафорат додан, ваъдаи Худованд аст, ки Ӯ таъоло омурзандаи гуноҳҳои ӯ ва раҳмхори ӯст. Локин мард бо сабаби илоъ, агар тасмими талоқи занро дошта бошад, метавонад ба ӯ 4 моҳ наздик нашавад ва зан баъди 4 моҳ назди мазҳаби Имоми Аъзам, чунонеки гуфтем, талоқи боин шуда, ба ихтиёраш соҳиб мешавад. Албатта, Аллоҳтаъоло сухани онҳоро шунаванда ва нияти онҳоро донанда аст.\nМуддати илоъро шариъат 4 моҳ дароз намудааст. Он бе ҳикмат нест. Зеро, дар замоне ки Умар Ибни Хаттоб (р) халифа буданд, атрофиёнаш аз Худо метарсиданд ва умури мамлакатро мувофиқи шаръ анҷом медоданд, бо вуҷуди ин ҳам аз рӯи одате, ки доштанд, аҳволи раияти худро бо чашми худ мушоҳида менамуданд ва баъзе бегоҳиҳо зоҳири худро ношинос намуда, барои санҷиши зисти мардум ба кӯчаҳои шаҳр мебаромаданд. Воқеъан, шабе ба кӯчае гузар мекарданд, ки овози занеро шуниданд. Ӯ аз ҳиҷрони ёри худ байтҳо мехонд. Умар (р) аз духтари худ Ҳафса (р) ҳамсари Расулуллоҳ (ﷺ) пурсиданд, ки бисёртарин сабре, ки зан барои ҳиҷрони шавҳари худ дорад, чанд муддат аст? Ҳафса гуфтанд: 6-моҳ ё 4-моҳ. Аз ин баъд Умар (р) сарбозони худро агар соҳиби зан мебуданд, аз 4 моҳ зиёд дар хизмати аскарӣ нигоҳ намедошт. Албатта, он чи, ки фуқаҳо дар хусуси мӯҳлати илоъ, ки 4-моҳ аст, зикр карданд, иснодашон ҳамин феъли Умар (р) буд. Ин иснодро Имом Молик ибни Анас (р) дар китоби «ал-Муватто» аз Абдуллоҳ ибни Динор ривоят намудаанд.' WHERE unique_key = '2:227';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин ояти карима масъалаҳои марбут ба занони аз тарафи шавҳарашон талоқшуда баён мешавад. Занҳои талоқшуда ё ба сабаби дигар аз шавҳарҳояшон ҷудошуда мувофиқи ҳукми шариати исломӣ, пеш аз он ки ба дигар шавҳар издивоҷ кунанд, бояд муддате интизорӣ кашанд. Он муддатро идда меноманд. Идда барои пешгирӣ намудани омезиши насли шавҳари аввала ба насли шавҳари сонӣ аст. Мӯҳлати идда вобаста ба шароити ҷудошавӣ ва ҳолати занҳо, гуногун аст.\nМувофиқи амри Аллоҳтаъоло, дар ин оят барои занҳои ҳайзбинандае, ки пеш аз талоқ бо шавҳарашон омезиш кардаанд ва аз шавҳарашон лафзи 1 ё 2 ё 3 талоқро шунидаанд, муддати гузаштани иддаи онҳо мӯҳлати 3-ҳайзу 3- туҳур (покӣ) аст. Аммо занҳое, ки баъди никоҳ, бе омезиш аз шавҳарони худ, чунонеки дар с. «Аҳзоб» ояти 49-зикр мешавад, талоқ шаванд, идда надоранд. Иддаи занҳое, ки асло ҳайз намебинанд, чунонеки дар сураи «Талоқ» мегузарад, 3-моҳ аст. Барои занҳои идданишаста аз шавҳарашон махфӣ доштани ҳамли дар раҳмашон буда, ҳалол нест. Махфӣ доштани ҳамл барои онҳо хиёнат аст. Инчунин агар шавҳараш руҷӯъ карданӣ бошад, махфӣ доштани ҳайз (ё идда), ботил кардани ҳаққи шавҳар аст, ин ҳам дуруст нест.\nАлбатта, занҳое, ки ба Аллоҳу ба рӯзи қиёмат имон доранду аз азоби Аллоҳ метарсанд, аз ҳақиқати аҳволи худ бе каму кост дар ҳолати лозимӣ, бояд, ки хабар диҳанд. Зеро ҳисоби идда ё ҳамлро фақат аз худи зан фаҳмидан мумкин аст. Агар зан, як ё ду талоқи раҷъӣ шуда бошад, шавҳараш иродаи ислоҳ дошта бошад, яъне хоҳад, ки риштаи гусастаро пайванд кунаду бо ин зан зиндагиро идома диҳад, агар мақсад аз руҷӯъ ислоҳ бошад, зарару банд сохтани он зан набошад, аз шавҳари дигар дида, пеш аз баромадани идда ба руҷӯъ ҳақноктар аст.\nДар талоқи раҷъӣ барои руҷӯъ ҳангоми идда ризоияти зан шарт нест. Дар ҳама ҳолат, чунонеки аз мазмуни ин оят ва аз ҳадиси хутбаи видои Расулуллоҳ (ﷺ) маълум аст, ҳамчунонки мардҳо мувофиқи шаръ бар занҳо ҳуқуқ доранд, занҳо ҳам инчунин ҳуқуқуҳо доранд.\nЧуноне ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармудаанд: Бо занҳо дар муоширати хуб бошед ва ба онҳо бо ҳар ҳила зарар нарасонед. Аз нафақаи онҳо бохабар бошед, вақти гуноҳашон дар рӯйҳои онҳо мазанед, зарби шикананда мазанед. Онҳоро бе узр дар ҳиҷрон намонед, магар барои адаб дар хона ва ғайра. Дар навбати худ, мардҳо нисбат ба занҳо, баъзе вазифаҳои хос ва имтиёзҳо доранд. Худованд одатан онҳоро ҷисман пурқувваттар, рӯҳан қавитар ва дар ҳолатҳои душвории зиндагӣ устувортар офаридааст. Таъмини хӯрок, пӯшок, манзил ва дигар ҳоҷатҳои рӯзмарра, ки онҳоро нафақа меноманд, бар дӯши мардҳо вогузор шудааст. Инчунин вазифаи ҳимояи оила аз душман ва хешу табори номаҳрам ва сардории оила ба дӯши мардҳост. Дар масъалаҳои шаръӣ итоати занҳо аз мардҳо воҷиб аст.\nБояд, ки ҳар кадом зану шавҳар ҳаққи муқаррарии шаръие, ки байнашон аст, бо хубӣ риоя кунанд. Ин ҳама фармоиши Худованд аст. Ӯ таъоло дар корҳои худ барои шахсоне, ки хилоф мекунанду осӣ мешаванд, ғолибу ҷазодиҳанда аст. Дар ҳукмҳои шариъате, ки барои халқи Худ фармудааст, бисёр бо ҳикмату устуворкор аст. Аллоҳтаъоло дар ояти зер тариқи роҳи дурусти талоқи шаръиро баён кардааст:' WHERE unique_key = '2:228';
UPDATE verses SET tafsir = 'Қисми ояти қаблӣ "Ва шавҳарони онҳо сазовортаранд ба руҷӯъ…", яъне зоҳиран маҳдудияти адади руҷӯъ (бозгаштан)-и мард ба зани талоқдодааш, дар муддати иддаи зан маълум набуд. Бинобар ин, ояти мазкур ин қисми ояти қаблиро эзоҳ дода фармудааст, ки талоқе, ки шаръӣ асту шавҳар метавонад, баъди талоқ (агар зан дар идда нишаста бошад) руҷӯъ кунад (боз гардад), ду маротиб аст. Яъне агар марде занашро як талоқ дод, метавонад боз гардад, агар 2-юм талоқро дод, метавонад боз гардад, ё дафъатан ду талоқ дод, метавонад дар иддаи зан боз руҷӯъ кунад ва оиладории худро бо некӣ давом диҳанд. Ё онҳо метавонанд, бе зулму зарар ва беобрӯ сохтани ҳамдигар бо 3-юм талоқ аз ҳамдигар абадӣ ҷудо шаванд.\nХулоса, руҷӯъ кардан баъди 1 ё 2 талоқ аст, баъди 3-юм талоқ дигар руҷӯъ ё никоҳ шаръӣ нест. Дар ибтидои Ислом, чун замони ҷоҳилият, мард ҳаққ дошт, агарчи занашро сад талоқ диҳад ҳам, модоме ки зан дар идда аст, руҷӯъ кунад (бозгардад). Ин амал дар бисёр ҳолат бар зарари зан анҷом меёфт, ҳуқуқи зан поймол мешуд. Бо амри Худованд ин масъала то 3 талоқ маҳдуд шуд. Яъне имконияти бозгаштан ба зани талоқшуда ду бор аст. Баъди 2 талоқ ё алоқаи худро бо оилаи худ хуб мекунад ё ин ки бо хубӣ 3-юм талоқро медиҳад, байнашон ҷудоии доимӣ воқеъ мешавад.\nАллоҳтаъоло фармудааст, ки дар сурате, ки ҷудоӣ аз тарафи мард воқеъ шавад, он чи мард ба зан ҳамчу маҳр дода буд, ҳалол нест, ки аз зан талаб кунаду гирад. Агар марду зан хавф баранд, ки якҷо бошанд, бо ҳусни писандида аҳкоми Худовандро барпо намедоранд, метавонанд бо хоҳиши зан ва розигии мард, бо маслиҳат, бо хубӣ, аз ҳам ҷудо шаванд. Дар ин ҳолат мард метавонад аз зан ивази маҳри додаи худро талаб кунад. Ҳамчунин зан метавонад ба мард чизеро диҳаду худро аз шавҳари худ хулъ (ҷудо) созад ва мард он молҳоро гираду занро хулъ-(ҷавоб) диҳад, ҳеҷ гуноҳе бар ҳарду нест.\nДар давоми оят Аллоҳтаъоло фармудааст, ки "сарҳади қонунҳои шариъати Аллоҳтаъоло ҳамин аст, аз инҳо таҷовуз накунед". Яъне аз ояти мазкур ҳукми талоқе, ки бо додани он мард гуннаҳкор намешавад, ҳукми раҷъа (бозгаштани марди пушаймоншуда) баъди 1 ё 2 талоқ ва ҳукми хулъ (ивази нафс)-и зан чун сарҳадҳои қонуни Аллоҳтаъоло муайян шуданд. Аз онҳо набояд таҷовуз намуд. Агар шахсе аз ҳудудҳои муайяннамудаи Аллоҳтаъоло таҷовуз мекунад, яъне хилофи гуфтаҳои Аллоҳтаъоло амал мекунад, маълумаш бод, ки худро дар маърази азоби сахти Аллоҳтаъоло гузошта, аз ҷумлаи золимонест, ки мустаҳиққи азоби Аллоҳтаъоло шудаанд.\nҶумҳури имомҳо бар ин иттифоқанд, ки зане худро аз шавҳарии худ хулъ намуд ва шавҳараш ба ивази молҳои додагии занаш ӯро хулъ кард, агар чи зан дар идда бошад ҳам, дигар аз сухани худ боз гашта ва риштаи алоқаро пайванд карда наметавонад. Зеро зан бо додани иваз нафси худро соҳиб ва талоқи боин шудааст. Имом Молик дар "Муватто" ном китоби худ чунин ҳадисро аз Яҳё ибни Саъд ва дар охир аз Ҳубайбата бинти Саҳли Ансорӣ дар бобби хулъ ривоят намуданд, ки маънои оятро тасдиқ мекунад ва ин ҳодисаи аввалини хулъ дар Ислом аст. Ҳубайба зани Собит ибни Қайс буд. Рӯзе Пайғамбари Аллоҳ (ﷺ) субҳидам аз хона баромада мебинанд, ки Ҳубайба бинти Саҳл назди дари Расулуллоҳ (ﷺ) дар торикӣ истодааст. Расулуллоҳ (ﷺ) пурсиданд: “Шумо кистед?” Гуфт: “Ман Ҳубайба бинти Саҳл ҳастам.” Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Барои чӣ кор омадӣ?” Ҳубайба гуфт: “Худованд сари маро бо сари ӯ (яъне шавҳарашро ном бурд) ҳаргиз ҷамъ накунад. Қасам ба Аллоҳ, ман ӯро на дар хулқаш ва на дар динаш айб гирифтанӣ нестам, локин ман метарсам аз ин ки имон овардааму мусалмон шудаам ва баъди ин дар коре куфр аз ман содир шавад.” Вақто ки шавҳараш Собит ибни Қайс омад, Расулуллоҳ (ﷺ) барои ӯ гуфт: “Ин Ҳубайба ҳамсари шумо, он чӣ Худо хост, суханҳоеро гуфт.” Дар ҳамин ҳолат Ҳубайба гуфт, он чи ки Собит ба ман додаст ҳамааш истодааст. Расулуллоҳ (ﷺ) Собитро фармуданд: “Гир он чӣ додаӣ!” Собит он чӣ дода буд (ба ривояте боғеро дар маҳри ӯ дода буд), гирифт ва Ҳубайбаро хулъ намуд, Ҳубайба назди хешу табори худ рафт.\nНазди Имом Абӯҳанифа (р) ва аксари имомон иддаи зани хулъшуда мисли иддаи талоқ 3-ҳайз аст. Хулъ барои ҳимояи ҳуқуқҳои занҳо дар масъалаи ҷудошавӣ ва дар ҳолати зарурӣ роҳи хубест.\nЧунин ҳодиса замони Умар (р)-ҳам рӯй дода буд. Назди Умар (р) занеро, ки бо шавҳари худ ноҷӯр буд, оварданд. Ӯ дар хонае занро ба ҳабс гирифт. Вақто ки баъд аз 3 рӯз занро ба назди халифа Умар (р) оварданд, аз ҳоли ӯ пурсид. Зан дар ҷавоб гуфт: аз вақте ки ман ба шавҳар баромадам, ин се рӯзе, ки маро ба ҳабс гирифтед, роҳат намудам. Умар (р) ба шавҳарии зан нигоҳ намуд ва гуфт: Агар аз ин зан як дастувона ҳам гирифта шавад, инро хулъ кунед!\nОяти баъдӣ, иншоаллоҳ, давоми ояти қаблӣ буда, ин ҳам аз талоқ сухан мекунад:\nХулоса, талоқдиҳандае зани худро яку якбора 3-талоқ дод, оё 3-талоқ воқеъ мешавад, ё не, уламо дар ин ихтилоф доранд: Ҷумҳури уламо, аз он ҷумла имомони мазоҳибҳои чаҳоргона (яъне чаҳор мазҳаби аҳли суннат ва ҷамоъат: ҳанафӣ, шофеъӣ, ҳанбалӣ, моликӣ) бар онанд, ки се талоқ воқеъ мешавад. Чунин тарзи талоқдиҳӣ назди ҳанафиҳо ва моликиҳо бидъат ва макрӯҳ аст, зеро ин хилофи суннат аст. Аммо назди шиъаи Зайдия, Ибни Таймия ва Ибни Қайим як талоқ воқеъ мешавад. Далелҳои ҳарду тарафро метавонед аз китобҳои фиқҳ ҷустуҷӯ кунед.\nСаҳиби «Саф ва тут тафосир» аз Қуртубӣ (ҷ. 3; 202) ривоят мекунад, ки чун ҳазрати Алӣ (к)-ро ба шаҳодати расониданд, мардум ҳама ба писари ӯ Имом Ҳасан (р) байъат карданд. Дар ҳамин асно ҳамсараш ба ӯ гуфт: Халифагӣ муборак, ай Амиралмӯъминин! Имом Ҳасан (р) нороҳат шуда гуфт: Алӣ кушта мешаваду ту суханҳои бад мегӯӣ! Рав, ту 3-талоқ! Дар ҳол он зани бечора бо чодаре, ки дошт аз номаҳрам рӯи худро пӯшиду дар иддаи талоқ нишаст. Имом Ҳасан дар ивази сару по баъди талоқ барои ӯ 10-ҳазор дирҳам ё динор фиристод. Чун зан онҳоро гирифт, гуфт: "Матоъи андак аз дӯсти ҷудошуда". Чун ин хабарро ба Имом Ҳасан (р) расониданд ӯ (р) гиристу гуфт: Агар ӯро 3-талоқ намедодам, албатта, ба ӯ руҷӯъ мекардам. «Сафватуттафосир» с. 153. Хонандаи азиз худ хулоса бароред.' WHERE unique_key = '2:229';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур мардонеро, ки мехоҳанд бо занҳои худ зиндагониро баъди ду талоқи собиқ идома диҳанд, аз се талоқ додани занҳояшон радду манъ месозад. Яъне, агар марде зани худро баъди ду талоқи собиқ, чуноне ки дар ояти қаблӣ гузашт, 3-ум талоқро диҳад, дигар руҷӯъ ва бо он зан зиндагонӣ карданаш ҳалол нест.\nМагар ин ки баъди гузаштани идда, чунин зан ба шавҳари дигар бо ихтиёри худ, на ин ки бо нишондоди тарафи шавҳари пешин никоҳ шавад ва ҳадди ақал як маротиб хуфту хоб кунанд, баъд он мард ин занро бо ихтиёри худ, на ин ки бо исрори тарафдорони шавҳари пешин занро талоқи оддӣ диҳад (ё аз олам гузарад), баъди гузаштани иддаи талоқ (ё мавт), никоҳи чунин зан ба шавҳари аввалаш ҳалол мегардад. Яъне баъди гузаштани идда, онҳо донанд, ки ҳудудҳо ва қонунҳоеро, ки Ӯ таъоло байнашон муайян намудааст, риоя карда метавонанду бо дӯстӣ зиндагонии худро идома медиҳанд, бо никоҳи нав зану шӯ шаванд, ҳеҷ боке нест.\nСарҳадҳои шариъати Аллоҳ барои шахсоне, ки медонанду аз охири кор андеша доранд, ҳамин аст. Дар урфият ҳалола гуфтани амал машҳур аст. Оё ин намуд ҳалола дуруст аст? Дар ҳадиси Расулуллоҳ (ﷺ) омадааст: "Лаъаналлоҳу муҳаллила ва муҳаллала лаҳу". Яъне Худованд ҳалолакунанда ва шахсе, ки зани худро ба ҳалола кардан медиҳад, лаънат кунад.\nОяти баъд ҳам, аз ҳукмҳои талоқ ва аз шарту одоб ва наҳй, аз изо ва зарар расонидан ба ҳамдигар сухан мекунад.' WHERE unique_key = '2:230';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз ояти аввал ба мо маълум шуд, ки зани талоқшуда то иддааш тамом шудан дар ихтиёри шавҳари худ қарор дорад ва ба муҷарради иддааш ба охир расидан, ин имтиёз қуввати худро гум мекунад. Бинобар ин, Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур фарудааст, ки эй ҷамоъаи мардон, ҳар вақто шумо занҳои худро талоқи раҷъӣ додед ва иддаашон ба тамом шудан наздик шудааст, бо ду роҳ ихтиёр доред:\n1-ум. Бе расонидани зарару изо ба онҳо руҷӯъ мекунеду онҳоро бо хубӣ бо худ нигоҳ медоред.\n2-юм. Онҳоро бе дароз намудани иддаашон (бе раҷъа) ба ҳоли худ гузоред, то бо хубӣ иддаи талоқи авали онҳо гузараду аз ихтиёри шумо хориҷ шуда, ихтиёр ба худи онҳо расад.\nАлбатта, барои мард пеш аз тамом шудани иддаи талоқи раҷъӣ, иҷоза аст, ки қасди давом додани оилаи худро дошта бошад. Локин ҳадаф аз руҷӯъ барои зиёни зан ва ба дарозо кашонидани идда бошад, ояти мазкур чунин мардҳоро заҷр мекунад, ки ба занҳо зарар нарасонед, ба онҳо зулм накунед! Яъне зане, ки дар иддаи талоқи аввал, ё дувум нишастааст, мард ба ӯ зиндагонӣ кардан намехоҳад, локин иддаи зан ба охир расида истодаст, барои иддаи талоқи дувум, ё сеюмро нишастан агар руҷӯъ кунаду бори дигар талоқ диҳад, дар ин сурат зани бечораро иддаи дигаре лозим аст. Ин барои занҳо аз ҷониби шавҳаронашон зулм ҳисобида мешавад ва чунин мард бар нафси худ ҳам зулм кардааст ва худро дар маърази азоби Аллоҳтаъоло гузоштааст. Оятҳое, ки дар ин хусус сухан мегӯянд, шариъати Ӯ таъолоанд, набояд бо онҳо мухолифат карду онҳоро масхара ва ҳазл донист.\nХулоса, дар боби масъалаи талоқу никоҳ ҳазл рухсат нест. Чунонеки Имом Тирмизӣ аз Абӯҳурайра аз Пайғамбари Аллоҳ (ﷺ) ривоят мекунанд, Пайғамбари Аллоҳ (ﷺ) фармудаанд: Ҷиддӣ будани 3-чиз аз он 3-чиз ҷиддитар аст. Талоқ, никоҳ ё аз талоқ бозгаштан. Яъне никоҳ кунад, ё талоқ кунад ва гӯяд, ки ман шӯхӣ кардам, ин сухан намегузарад.\nДавоми оят фармудааст, ки он неъматҳоеро, ки барои шумо Аллоҳтаъоло тақдим намудааст, хусусан Ислому нузули Қуръон ва панду насиҳатҳои он ва ҳидоят намудани шумо ба равиши суннати Пайғамбар (ﷺ), ин ҳамаро шукргузорию қадр кунеду дар ёд доред, ки ба василаи онҳо бедоратон сохт. Зеро шумо бо Қуръону суннати Пайғамбар, ба сӯи некбахтии ду олам иршод мешавед. Ай мусалмонон, ҳар амалеро, ки иҷро карданӣ ҳастед, хусусан, дар боби оиладорӣ аз Худо битарсед ва донед, ки Аллоҳтаъоло дар ҳама аъмоли шумо муроқаба дорад. Донед, ки ҳеҷ чиз аз Ӯ таъоло махфӣ намемонад.\nАллоҳтаъоло дар ояти зер паҳлӯи дигари масъалаи оштишавии занҳои талоқшударо равшан сохтааст.' WHERE unique_key = '2:231';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ояти мазкурро муфассирони киром чунин ривоят кардаанд, ки Маъқал ибни Ясор (р) дар замони Расулуллоҳ (ﷺ) хоҳари худро ба марди мӯъмине никоҳ карда буд. Хоҳари номбурда назди шавҳари худ он миқдоре, ки тақдирашон буд, истод, баъдан ӯро шавҳараш як талоқи раҷъӣ кард. Иддаи ӯ гузашт, аммо шавҳараш руҷӯъ накард. Баъди ин ҳарду хоҳиши якҷо шуданро пайдо карданд, ба қатори дигар хостгорҳо шавҳараш ҳам хостгорӣ намуд. Маъқал ибни Ясор (р) ба ӯ гуфт: “Эй нокас, ман туро ҳурмат намуда хоҳари худро ба ту додам, ту ӯро талоқ намудӣ! На! Қасам ба Аллоҳ, ҳаргиз хоҳари ман ба ту бознамегардад!” Лекин Аллоҳтаъоло майли ин мардро ба сӯйи занаш ва майли занашро ба сӯи шавҳараш медонист. Ҳамоно ояти мазкурро нозил намуд. Вақто ки Маъқал ин оятро шунид, итоъати Аллоҳро намуда, шавҳари хоҳари худро ба наздаш хонду бахшиш пурсида гуфт: “Акнун ман хоҳари худро ба ту никоҳ мекунам ва туро ҳурмат ҳам мекунам.”\nАллоҳтаъоло зимни ояти мазкур мӯъминонро омматан фармудааст, ки ҳар вақто ки занҳо як ё ду талоқ шуда бошанд, иддаи онҳо гузашта бошад, агар хоҳанд, ки ба ҳам ҷамъ шаванд, яъне аломати пушаймонӣ ва ислоҳи кор дар онҳо дида шавад валиён (соҳибони зан) аз никоҳу ҷамъ шудан, онҳоро манъ накунанд!\nАлбатта, ҳар касе аз шумо ба Аллоҳ ва рӯзи қиёмат имон дошта бошад, ин фармоишҳои илоҳиро риоя мекунад ва бо ин дастурҳо амал мекунад ва аз онҳо панд мегирад.\nДар давоми оят Худованд фармудааст, ки иҷрои чунин фармоишҳо ва панд гирифтан аз чунин амрҳои илоҳӣ, барои шумо нафъовару аз гуноҳон покизакунандатар аст. Суду салоҳе дар иҷрои ин барои шумо нуҳуфтааст. Онҳоро Аллоҳ медонад, шумо намедонед. Бинобар ин, доимо дар ҷамиъи корҳо пойбанди амру наҳйи Ӯ таъоло бошед!\nОяти зер, иншоаллоҳ, парвариши тифлро байн мекунад:' WHERE unique_key = '2:232';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур давоми ояти қаблӣ буда, масъалаи асосие, ки марбут ба ширхора аст, баён мекунад. Зеро гоҳо зан ва шавҳар дар ҳоле аз ҳам ҷудо мешаванд, ки фарзанди хурдсол доранд. Аллоҳтаъоло дар ин оят фармудааст, ки ба модарҳо, хоҳ қабл аз талоқашон тифл дошта бошанд ё баъди талоқ соҳиби тифл шаванд, воҷиб аст, ки фарзанди худро ду соли пурра аз шири пистони худ таъмин намоянд. Модаре, ки мехоҳад муддати ширдиҳии худро ба охир расонад, метавонад ба кӯдаки худ нигаҳбонӣ кунад. Модарон хоҳ талоқшуда бошанд, хоҳ на, барои дар канор гирифтани фарзанди худ нисбат ба дигарон ҳаққноктаранд. Модар дар қайди никоҳ ё идда бошад, барои шир додани тифлаш ба ғайри нафақа музд талаб карда наметавонад. Ба ҳар тақдир, падари он тифлро лозим аст, ки нафақа ва сарулибоси чунин модарро мувофиқи урфу одат беисроф таъмин намояд, то ин ки модар битавонад, ба хизмати тифли худ қоим бошад.\nАлбатта, нафақа додан ба қадри тоқату дороии падар вобаста аст, зеро Аллоҳтаъоло ҳар инсонро ба қадри тоқаташ мукаллаф (вазифадор) гардонидааст. Яъне ҳеҷ вақт шахси фақирро нафақаи бойӣ нафармудааст.\nБояд, ки падару модар ба сабаби ихтилофашон ҳамдигарро дар хашму ғазаб наоранд.\nАгар рафту падару модар бо маслиҳату машварат, пеш аз ду сол аз шир ҷудо сохтани навзодро ба фоидаи фарзанд бинанду навзодро ҷудо созанд, ҳеҷ гуноҳе бар онҳо нест. Агар модар аз ҳизонат (нигоҳубини) навзод оҷиз монад, ё мехоҳад пеш аз ду сол ба шавҳар барояд, ё агар аҷри зиёд талаб кунад, падар дояеро барои тарбияи навзод ва шир додани он пайдо кунад, ин ҳам ҳеҷ гуноҳе нест. Ба шарте ки байни падару модар маъоши таъиншуда ба хубию шоиста адо шуда бошад. Ё агар аҷри дояро бештар диҳад, ин ҳам ҳеҷ гуноҳе нест, зеро агар дояро ҳурмат накунад, ӯ ба тарбияи кӯдак ҳиммати хуб нишон намедиҳад. Агар рафту падари чунин навзод аз олам гузарад, вориси падар, қоиммақоми ӯ шуда, ҳамчунонеки падари навзод вазифаро бе зарар иҷро менамуд, ворис ҳам, нафақаи модар (пӯшоку хӯроки модари навзодро), ё дояи ӯро то ду сол таъмин намояд.\nДар охири оят Аллоҳтаъоло ба ҳамагон ҳушдор додааст, ки бояд мардум хусусан падару модари навзод тарси Худоро дар ҷамиъи корҳои худ пеша созанд ва бояд донанд, ки Ӯ таъоло ҷамиъи аҳволу ақвол (қавлҳо) ва амалҳои шуморо бинандаву бохабар аст ва ҳеҷ чиз бар Ӯ таъоло махфӣ намемонад.\nОяти зер аз иддаи занҳое, ки шавҳарашон мефавтанд, сухан мегӯяд:' WHERE unique_key = '2:233';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур барои заноне, ки шавҳарашон аз олам гузаштаанд ва мехоҳанд хотири онҳоро пос доранд, амр мекунад. Онҳо ҳурмати шавҳарони худро (ҳамчу азодорӣ) чор моҳу 10-рӯз пос доранд. Яъне иддаи вафот, мисли иддаи талоқ нест. Албатта, дар иддаи вафот нишастан тарзи хосе дорад.\nЯъне чунин зан то баромадани идда худро зиннат намедиҳад ва худро дар маърази хитобкунандагон (зангирон) намегузорад. Балки дар мотами шавҳари худ минишинад. Тавре аз маънои умумии ояти мазкур маълум мешавад, иддаи занони шавҳарашон фавтида, хоҳ баъди никоҳ омезиш шуда бошанд, хоҳ не, фарқе надорад. Онҳо дар идда нишастан баробаранд.\nИдда нишастани занҳо дар замони ҷоҳилият дар ҳар гуна қабилаҳо, ҳар гуна будааст. Мувофиқи расми баъзе қабилаҳо, баъди мурдани шавҳар, зан бояд, ки болои қабри шавҳар хайма зада, чанде нишинад. Баъзе аз қабилаҳо одат доштанд, ки занро бо ҳамроҳии шавҳараш зинда гӯронанд ва ғайра. Аммо ояти мазкур ба тамоми ин хурофотҳо хати бутлон кашид ва ба занро озодӣ доду поси хотири шавҳари ӯро 4-моҳу 10-рӯз муайян намуд. Агар баъди ин муддат ҳеҷ асари фарзанд дар ӯ маълум нашавад, бори дигар ба шавҳар баромадани ӯ ҳеҷ гуноҳе нест. Метавонад он зан мувофиқи шаръ худро зиннат диҳад ва бар ваҷҳи шоиста ва писандида худро дар маърази шавҳаркунандагон гузорад, шаръан барои онҳо маломат нест.\nЛокин чунин занҳо, набояд аз озодии худ сӯйистифода намоянд, балки чунонеки ояти карима (ба калимаи билмаъруф) фармудааст, интихоби шавҳари навро ба тариқи шоиста гузаронида, ба шавҳар бароянд. Албатта, Аллоҳтаъоло ба ҷамиъи амалҳои шумо доност ва дар ивази он амалҳои анҷомдодаатон шуморо подоши арзанда медиҳад. Акнун ояти баъдӣ ба шахсоне ки мехоҳанд занеро, ки дар идда нишастааст ба никоҳи худ дароранд, тарзи муроҷиъатро таълим медиҳад:' WHERE unique_key = '2:234';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур он мардонеро, ки мехоҳанд занҳои шавҳарашон вафотшудаи дар идда нишастаро хостгорӣ кунанд, таълими хубе додааст, яъне Аллоҳтаъоло фармудааст, ки ай мардон, агар шумо мехоҳед, ки чунин занҳоро ба никоҳи худ дароред, набояд ба таври ошкоро хостгории худро маълум намоед. Балки бо калимаҳое, ки киноя аз хостгорӣ дошта бошанд, сухан кунед. Мисол: мехостам, ки Аллоҳтаъоло барои ман як зани солеҳаро муяссар гардонад, ман мӯҳтоҷу…ва ҳоказо. Албатта, дар чунин суханҳо ҳаққи шавҳари вафотшуда риъоя мешавад ва ҳамчунин бевазанҳо умедвор шуда худро аз оянда маҳрум намеҳисобанд. Табиист, вақто ки шавҳар вафот мекунад, хусусан агар зан ҷавон бошад, аз сарнавишти ояндаи худ фикрҳо мекунад. Ба никоҳ даровардани чунин занҳоро дар дил ният кунанду рағбат дошта бошанд, ба мардон ҳеҷ гуноҳе нест. Аллоҳтаъоло медонад, ки шумо дар нафсҳои худ зикру рағбати чунин занҳоро мекунед ва сабр намекунед, бинобар ин, агар шумо бо тариқи арзу пешниҳоди рӯпӯш сухан гӯед, он ҳарҷ аз шумо бардошта мешавад ва шаръан шумо гуннаҳкор намешавед. Зани дар идда нишастаро набояд гуфт, ки ту ваъда деҳ, ки ғайри манро издивоҷ намекунӣ ва ҳоказо.\nИн кори бешармист. Ба хотири марди вафотёфта хиёнат ва он иддаеро, ки Аллоҳтаъоло ба чунин зан воҷиб гардонидааст, бе тафовут мондан аст. Магар суханҳоеро, ки мубоҳу мухолифи шариъат набошанд, гуфтан иҷозат аст.\nХулоса, то баромадани идда ақди никоҳи чунин занҳо ҳаргиз ҷоиз нест набояд ба чунин кор даст зад, ки ин ҳаром аст. Он чи дар нафсҳои шумо аз нияти никоҳ, ё ғайри он мегузарад, албатта, Аллоҳтаъоло медонад. Аз никоҳе, ки мухолифати амри Аллоҳ аст, ҳазар кунед ва аз азоби Ӯ таъоло битарсед. Бидонед, ки Аллоҳтаъоло мағфираткунандаи гуноҳон аст. Шахсе, ки аз Аллоҳ тарсаду тавба кунад, гуноҳонаш маҳв мешаванд. Агар хатое шуда бошад, набояд навмед шуд, зеро Аллоҳтаъоло бе андоза ҳалиму бурдбор аст, дар азоб додани шумо шитоб намекунад, то шояд, шумо тавба кунеду худро ислоҳ намоед. Оятҳои баъдӣ боз масъалаи нави оиладориро баён мекунанд, ки он талоқи зани никоҳшуда пеш аз омезиш аст.' WHERE unique_key = '2:235';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур фармудааст, ки барои мардоне, ки занеро ба никоҳи худ медароранд, аммо пеш аз омезиш, ё пеш аз таъини маҳр онҳоро (барои салоҳи кор, ё барои дафъи зарар аз худ ё аз зан) талоқ медиҳанд, гуноҳе нест. Албатта, чунин ҳолат, яъне талоқ пеш аз омезиш барои зану авлоди ӯ бисёр тааҷҷубовар ва бисёр вазнину мусибат аст. Зеро бо як умед, бо як орзуву ҳавас, ин муҳимми хайрро ба сомон расониданд. Акнун барои дилбардории онҳо ва дафъи хаёли нодурусти мардум, Аллоҳтаъоло бар зиммаи чунин мард мутъа (ҳадя)-ро ба намуди сарупои арӯс лозим гардонидааст, то мардум бидонанд, ки ин зан айбе надоштааст, агар айбе медошт, соҳиби либосу сару по намешуд. Либосҳои сарупо мувофиқи ҳолу иқтисоди мард андоза мешаванд. Масалан, агар марди дар чунин ҳолат гирифторшуда, бой бошад, мутъаи бойӣ медиҳад ва агар камбағал бошад, се матоъе диҳад, ки либоси сару андоми зан шуда тавонад.\nАлбатта, бо чунин муомила зан намеранҷад ва даҳони мардум баста мешавад. Ҳар мӯъмину мӯҳсин, бояд ин амалро бо хубӣ ва бе исроф ва бо риояи обрӯи тарафайн ва худро аз гуноҳ дур нигоҳ дошта, анҷом диҳад.\nОяти мазкур талоқи занеро, ки пеш аз ном бурдани маҳраш талоқ шуда буд, баён намуд. Акнун ҳукму ҳаққи занеро, ки маҳру мусаммо шудаасту баъди никоҳ, пеш аз омезиш талоқ шудааст, ояти зер, иншоаллоҳ, таъин мекунад.' WHERE unique_key = '2:236';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз мазмуни ин ду оят маълум шуд, ки таъини маҳр пеш аз никоҳ ё баъди никоҳ тафовуте надоштааст. Бинобар ин, зимни ин оят Аллоҳтаъоло фармудааст, ки агар марде зани худро пеш аз омезиш, лекин баъди таъини маҳру мусаммои ӯ талоқ диҳад, гуноҳе нест, лекин дар чунин сурат мардро лозим аст, ки нисфи маҳри номбурдашударо ба зан бидиҳад. Агар баъди хилвати саҳеҳа, талоқ воқеъ шавад, ҳамаи маҳру мусамморо ба зан адо намудан лозим аст. Магар зани мазкура ё шахсе, ки ӯҳдаи никоҳ ба ихтиёри ӯст, ҳамчун валии зан маҳрро бахшад, дар ин сурат маҳр аз мард соқит аст. Агар тамоми маҳрро мардон қаблан пардохта бошанд, дар чунин сурат аз нисфи дигари он сарфи назар кунанду бахшанд, гуноҳе нест. Агар нисфро бипардозанд ё ин ки зан ё валии зан маҳрро афв кунад, чунин амал ба парҳезгорӣ ва тарси Худо наздик аст.\nАлбатта, чунонеки дар ояти қаблӣ эзоҳ ёфт, аз нигоҳи назари иҷтимоӣ чунин зан рӯҳан ба мушкилоте рӯ ба рӯ омадааст. Агар мард нисфи маҳр ё ҳамаи маҳрро ба ӯ пардохт кунад, то андозае ба ҷароҳати рӯҳии ӯ малҳаме мондааст. Зеро Аллоҳтаъоло фармудааст, ки якдигарро наранҷонанд, он ҳурмате, ки байнашон аст, фаромӯш насозанд, ҳар муомилае, ки мекунанд, бо хубӣ, бе зарари ҳамдигар анҷом диҳанд, риштаи ёру дӯстӣ ва хешу таборӣ бурида нашавад.\nҲар амалеро, ки мардум мекунанд, Аллоҳтаъоло бинанда аст. Ҳеҷ чиз ба Ӯ таъоло махфӣ намемонад ва ҳар амалкунандаро мувофиқи амалаш ҷазо медиҳад.\nАкнун муваққатан байни оятҳои оиди талоқ, идда, мутъа, маҳр, афви якдигар ду ояте аз намоз эзоҳ мешаванд, зеро намоз беҳтарин ибодат аст.\nТабиист, ки талоқ байни инсонҳо ғаму андӯҳро бедор месозад. Намоз инсонро ба бахшиши ҳамдигар мехонад. Аз ин ҷост, ки агар Расулуллоҳ (ﷺ)-ро андӯҳе пеш меомад, ба намоз шурӯъ менамуданд. Нахуст ояти аввал аз ин ду:' WHERE unique_key = '2:237';
UPDATE verses SET tafsir = 'Зимни ояти мазкур Аллоҳтаъоло муҳофизати (хондани) намозҳои панҷвақтаро дар аввали вақтҳояшон бо хубию бе камбудӣ фармудааст. Яъне Худованд бандагони мӯъмини худро амр кардааст, ки ай бандагони ман, шумо намозҳоятонро дар вақтҳояшон бо хушӯъу хузӯъ, хусусан, намози вусто (миёна)-ро ба таври доимӣ бихонед! Уламои киром дар баёни намози вусто (миёна) ривоятҳои гуногун доранд. Лекин бо ривояте, ки дар «Саҳеҳ»-и Муслим омадааст, вақто ки ҷанги Аҳзоб шурӯъ шуду Пайғамбар (ﷺ) ва асҳоб атрофи Мадинаро барои муҳофизат хандақ меканданд, авҷи муҳофизаткорӣ ва тараддуд алайҳи душман то дараҷае расид, ки рӯзе Расулуллоҳ (ﷺ) ва асҳоб намози асрро дар вақти худ хонда натавонистанд. Бинобар ин, Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: "Шағалуно ъани-с-салоти-л-вусто салоти-л-ъасри малааллоҳу қубураҳум ва буютаҳум норо", яъне Пайғамбар (ﷺ) фармуданд: "Душманҳо моро аз хондани намози вусто (аср) машғул сохтанд. Аллоҳтаъоло қабрҳо ва хонаҳои онҳоро (мушриконро) аз оташ пур созад". Ба ҳамин далел, намози вусторо аксари уламо намози "аср" гуфтаанд. Зеро намози аср ду намоз дар аввал дорад ва ду намоз баъди худ, яъне намози субҳ (бомдод) ва зуҳр (пешин) пеш аз он аст ва намози мағриб (шом) ва ишоъ (хуфтан) баъди он. Хулоса, Аллоҳтаъоло фармудааст, ки "қуму лилоҳи қонитин", яъне дар кадом намозе бошад, бо хушӯъу хузӯъ (фурӯтанӣ) Аллоҳро зикр кунед. Ва барои итоъати амри ӯ ба по хезед. Яъне, вақто ки намозро шурӯъ мекунед, дар ҳолати тарс ва фурӯтанӣ, бо як дилбастагӣ ба Аллоҳ бошед. Дар «Саҳеҳ»-и Муслим омадааст, ки саҳобагон пеш аз нузули ояти мазкур барои ҳоҷат, дар намоз ҳам бошад, сухан мекарданд. Вақто ки Муъовия ибни Ҳаками Саламӣ дар намоз сухан кард, Пайғамбар (ﷺ) барои ӯ гуфтанд: “Ин намоз аст, дар ин сухани мардумӣ гуфтан мумкин нест, дар ин фақат тасбеҳ асту такбир ва зикри Аллоҳ.”\nАз сухани Расулуллоҳ (ﷺ), ки тафсири ояти мазкур аст, маълум шуд, ки дар намоз ба ғайри амалҳои намоз дигар кори дунёӣ ба тамом, хусусан, сухани мардумӣ гуфтан дуруст нест. Дар ҳадиси дигарашон аз Башир ибни Валид ва дар охир аз ибни Масъуд (р) омадааст, гуфтанд, ки баъзе аз мо барои баъзе дар намоз ҳам салом медодем. Боре аз назди Расулуллоҳ (ﷺ) гузаштем, Расулуллоҳ (ﷺ) дар намоз буданд, ман ба Он ҳазрат (ﷺ) салом додам, Он кас (ﷺ) саломи маро алек нагирифтанд. Вақто ки Набӣ (ﷺ) намози худро адо намуд, гуфт. "Ва алайка-с-салому айюҳал муслим ва раҳматуллоҳ" Албатта, Аллоҳ азза ва ҷалла аз амри худ чизеро, ки хоҳад пайдо мекунад, пас ҳар вақто дар намоз бошед, қунут ва сукут кунед ва сухан накунед. Мурод аз қунут бо хушӯъу фурӯтанӣ зикр гуфтан аст ва сухан гуфтан дар намоз наҳй шудааст.' WHERE unique_key = '2:238';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур таълими намози хавфро баён намуда фармудааст, ки агар шумо дар вақти намоз хондан хавферо аз душман ё расидани зарареро яқин дошта бошед, дар ин сурат метавонед, бар пойҳои худ роҳравон ё болои маркаб савора, бо ишора намозро хонед. Ин таъкид бар он аст, ки ҳатто дар сахттарин шароит, хоҳ он саҳнаи ҷанг аст ё дигар, набояд намозро фаромӯш сохт. Дар чунин ҳолат истиқболи қибла, рукӯъ, суҷуд ва дигар аркони намоз соқитанд. Онҳоро роҳравон ба ҷо оварда нашавад ҳам, чунин намоз ҷоиз аст.\nЛокин тарки намоз мумкин нест. Агар хавфи душман чунон зиёд шавад, ки бо ишора ҳам хонда нашавад, дар ин ҳолат намозро андаке таъхир хондан мумкин. Албатта, чунин корҳо муваққатист. Вақто ки Аллоҳтаъоло кушоиш диҳаду аз хавфҳо ба амонӣ расидед, чӣ гунае ки Аллоҳтаъоло хондани намози комилро бо адо намудани рукӯъ, суҷуд ва ғайра таълим додаст, бояд адо карда шавад. Ин ҳама дастури илоҳист, ки дар ҳолатҳои мухталиф намозхониро таълим додаст. Тафсили намози хавф бори дигар дар сураи «Нисо» дар о.103 ва фоидаи намоз дар ояти 45-уми сураи «Анкабуд» иншоаллоҳ, меояд. Акнун оятҳои баъдӣ сари масъалаҳои марбут бо заношавҳарӣ баҳс мекунанд ва нахуст аҳкоми иддаи зан бо ояти зер баён мешавад:' WHERE unique_key = '2:239';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур навъи иддаи занонро, ки дар аввали Ислом буд, баён мекунад. Яъне касоне, ки дар остонаи марг ҳозир мешаванд ва як зан ё чанд зани худро баъди сари худ мегузоранд, бояд қаблан барои онҳо васият кунанд, то ин ки як сол аз молу маскани шавҳари худ истифода баранд. Яъне зан метавонад ва ҳаққ ҳам дорад як сол аз хона набарояд, ҳамчу рамзи садоқату вафо ба дигар шавҳар нарасаду хонаи шавҳари худ нишинад ва аз моли шавҳари вафоткардаи худ, бо воситаи ворисони ӯ нафақа хӯрад. Локин чунин ҳукм бо ояти мероси сураи Нисо, ки саҳми занонро муайян мекунад ва бо ояти 234-уми ҳамин сура (Иддаи зани шавҳараш вафотёфта 4-моҳу 10 рӯз аст) мансух (аз амал манъ) шудааст. Давоми оят фармудааст, ки онҳоро аз хонаи шавҳари вафотёфта хориҷ накунед. Локин чунин занҳои соҳибихтиёр аз шумо розӣ бошанд, дар муддати камтар аз як сол аз хонаи шавҳари вафотёфта хориҷ шаванд, агар даст ба кори гуноҳ назананд, барои шумо (валиҳо) ҳеҷ гуноҳе нест. Масалан, агар худро зинат диҳанд, хушбӯӣ зананд, худро дар маърази хотибон (зангирандаҳо) арза диҳанд, ҳеҷ гуноҳе нест. Зеро баъди аз идда баромадан ин ҳама рухсат аст. Худованд дар тасарруфи мулки худ ғолиб аст. Ҳеҷ кас наметавонад муқобили иродаи Ӯ таъоло кореро анҷом диҳад. Ҳар ҳукмеро Аллоҳтаъоло ирода кунад, он бо ҳикмат ҷорӣ мешавад. Касе ба амри Ӯ таъоло амал мекунад, бурди дунё ва охират барои ӯст. Мазмуни ин оят ба чунин занҳо хабар медиҳад, ки агар аз рӯи ҳикмати Худованд даре ба рӯи онҳо банд шуда бошад ҳам, боз дари дигаре барои онҳо кушода мешавад. Яъне чунин занҳо баъди иддаашон, агар хоҳанд бо марди дигаре издивоҷ кунанд, ҳеҷ гуноҳу айбе нест:' WHERE unique_key = '2:240';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муфассирони киром гуфтаанд, ки зоҳири ояти мазкур ба додани мутъа (ҳадя)-и муносибе ба занҳои талоқшуда далолат мекунад. Маънои зоҳири оят оид ба додани ин намуди ҳадя шарте намегузорад. Яъне талоқ хоҳ пеш аз духул (ҳамхобагӣ) воқеъ шавад, хоҳ баъд, хоҳ барои зан маҳр муайян шуда бошад ё не, баъд аз талоқ ҳадя додан лозим аст. Ин ҳадя барои рафъи ваҳшату дилхунукие, ки талоқ байни зану шавҳар пайдо мекунад, лозим аст. Шавҳарони занҳои талоқшуда, агар парҳезгор (худотарс) бошанд, бояд он ҳадяро бо хушхӯӣ диҳанд. Ҳадя бояд мувофиқи бардошти ҳол бошад ва аз имконоти молии шавҳар зиёд набошад. Баъзе олимон гуфтаанд, ки ҳукми воҷибияти мутъа (ҳадя) барои занҳое, ки пеш аз духул талоқ мешаванд, дар ояти 236-уми ҳамин сура гузашт. Локин ояти мазкур ба лозим будани ҳадя барои занҳое, ки баъд аз духул талоқ мешаванд, далолат мекунад. Ин гуна занҳо то баромадани иддаашон ба нафақа ва сукно (манзил барои зист) ҳаққ доранд. Илова бар он, агар шавҳарони парҳезгор ба он онҳо ҳадяи муносибе диҳанд, амали мустаҳаб аст.' WHERE unique_key = '2:241';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар оятҳои қаблӣ Аллоҳтаъоло зарурияти мустаҳкам доштани оиларо таъкид ба таъкид баён намуд. Инчунин сарҳадҳои ҳалолу ҳаромро дар масъалаҳои оиладорӣ муҷмал нагузошта, (то дар вақти ҳоҷат бандагон музтар намонанд) ошкоро баён намуд. Ин ҳама барои он буд, ки шояд мардум ақли худро ба кор андозанд ва фикр кунанду ҳикматҳои ин ҳукмҳоро фаҳманд, худотарс шаванду ба онҳо амал кунанд. Зеро тарс аз Худо манбаи бахту саъодати инсон аст. Оятҳои баъдӣ мӯъминонро дар роҳи ризои Аллоҳ ба ҷиҳоду сарфи мол дар ин роҳ иршод мефармояд. Чунки бо ин ду роҳ метавон миллату ҷамъияти исломиро ором нигоҳ дошт ва аз ҳар гуна таклифоти ғайридинӣ ҳимоя намуд. Яъне, то ҳақиқати Ислом зоҳиру пирӯз нашавад ва ҷамъият ором набошад, низоми оилавиро низ хуб ба роҳ монда намешавад. Бинобар ин, дар оятҳои навбатӣ аз умматҳои гузашта бо вуҷуди он, ки кам буданду ғолиб шуданд, мисол оварда шудааст.' WHERE unique_key = '2:242';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар Қуръони карим оид ба ном, макони зист ва шумораи адади он қавм, инчунин дар бораи замони рӯй додани ин ҳодиса сароҳатан маълумоте наомадааст. Сабаби он чист? Аллоҳтаъоло медонад. Албатта, таъин нашудани маълумотҳо дар бораи ин қавм бе ҳикмат нест ва донистани онҳо барои мо муҳим нест, балки барои мо муҳим он аст, ки аз саргузашти онҳо ибрат гирем. Бо аксари ривоёт, хусусан бо ривояти Ибни Аббос (р) онҳо қавме аз бани Исроил буданду дар "Завардон" ном шаҳре истиқомат доштан. Онҳо аз касалии вабо, ки дар шаҳрашон омада буд, ба биёбоне гурехтанд. Локин ин гурехтан ба онҳо фоидае нарасонид. Аллоҳтаъоло зимни ин ояти ибратомӯз фармудааст, ки ай Муҳаммад (ﷺ), оё аз ҳоли он қавме, ки ҳазорҳо буданду аз диёри худ хориҷ шуданд, хабар надорӣ? Мақсад аз чунин савол дар шавқ овардани шунаванда аст. Онҳо бо нодида гирифтани иродаи илоҳӣ гӯё худро аз марг наҷот медоданд. Оё худро наҷот дода тавонистанд? Ҳаргиз! Худованд ба онҳо амр кард, ки муред! Ҳамаи он гурезагон дарҳол мурданд. Бо ривояте 8-рӯз, бо ривояте чандин сол мурда хобиданд, ҳатто пӯсту гӯшти онҳо рехта буд. Бо ирода ва тақдири Худованд яке аз пайғамбарон, ки Ҳизқил (а) ном доштанд, аз он гӯристони ба фалокат гирифторшудагон мегузаштанд. Пайғамбари Аллоҳ ин ҳодисаро дида, аз асрори он бохабар шуданду аз Худованд бо дуъо хоҳиш намуданд, то ин қавмро бори дигар зинда созад. Худованд дуъои Пайғамбари худро иҷобат намуд ва Пайғамбари худро амр намуд, ки онҳоро бо чунин суханҳо нидо кунад: “Ай устухонҳои пӯсидаи пароканда, Худованд амр мекунад, ки шумо бо ҳам ҷамъ шавед!” Дарҳол устухонҳои пӯсидаи парешоншуда ба ҳам омаданду қолаби инсониро ташкил намуданд. Боз пайғамбари Аллоҳ нидо намуд: “Ай устухонҳои ба ҳам ҷамъомада, Худованд амр мекунад, ки гӯшту рагу пай ва пӯстро бар худ бипӯшед!” Дарҳол чунин шуд. Пайғамбари Аллоҳ ин саҳнаро бо чашм мушоҳида менамуд. Боз пайғамбари Аллоҳ ба онҳо нидо намуд: “Ай арвоҳи (ҷонҳои) ин ҷасадҳо, Аллоҳтаъоло ба шумо амр мекунад, ки ҳар рӯҳе дар кадом ҷасаде пеш хизмат мекард, ба ҳамон ҷасад дарояд!” Дар ҳақиқат чунин ҳам шуд. Онҳо ҳама аз ҷои худ зинда, ҳамчу пештара хестанд ва ин суханро гуфтанд: “Субҳонака ла илаҳа илло анта!” (ба покӣ ёд мекунем Туро, нест илоҳе бар ҳаққ, магар ту).\nХулоса, он қавм чандин соли дигар умр бар сар бурданд. Онҳо фаҳмиданд, ки ҳазар ва гурез аз тақдир чизеро беҳоҷат нагардонад ва ҳеҷ паноҳгоҳе ба ҷуз панноҳгоҳи илоҳӣ набошад. Худованд онҳоро бо чунин ҳуҷҷатҳои қатъӣ барои саодати дунё ва охират, то ин ки роҳи дурустро интихоб кунанд, бо фазли худ ҳушдор намуд. Шахсоне, ки аз мазмуни чунин достон панд мегиранд, бояд донанд, ки Худованди мутаъол бар ҳар кор қодир аст. Онҳо бояд шуҷоу ғаюр бошанд, аз марг ё ҷиҳоди фӣ сабилиллоҳ ҳазар накунанд. Агар Аллоҳ иродаи марги онҳоро кунад, бе ҷиҳод ҳам аз он халосӣ надоранд. Афсӯс, ки аксари мардум қадри неъмату эҳсони Аллоҳро намешиносанду носипосӣ мекунанд.\nПанд: Бояд донист, ки миқдори умр ва сарнавишти балоҳо ва маризиҳо ва ғайра ҳама ба ихтиёри Аллоҳ аст ва ба он имон овардан воҷиб аст. Вале бо иродаи Худованд, мо бандагон аз тақдири ояндаи худ, аз сарнавишти худ, бехабар ҳастем. Аз ин рӯ, барои мо иҷозат ҳаст, ки аз ҳодисаҳои нохуш ва чизҳои ҳалокатбор бо истифодаи сабабҳо худро эҳтиёт кунем. Ба пешгирӣ намудани фалокатҳо ҳаддалимкон кӯшиш намоем. Агар бо вуҷуди ин ҳам дучори балоҳо шудем, бояд сабрро аз даст надиҳем. Дар ҳадис омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: “Мардуми сарзамини вабозадаро аз қасди фирор аз он ҷо ва мардуми хориҷи он минтақаро аз вуруд ба макони вабозада манъ кунед.”\nАллоҳтаъоло дар ояти зер фармудааст, ки …' WHERE unique_key = '2:243';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мазкур Аллоҳтаъоло фармудааст, ки дӯст доштани ҳаёту дунё шуморо аз ҷиҳод дар роҳи Аллоҳ барои эъзози калимаи Аллоҳ ва баланд бардоштани парчами Ислом манъ насозад. Бояд инро бидонед, ки Аллоҳтаъоло суханҳои шуморо шунаванда асту ҳама он чи, ки дар нияти шумо мегузарад, донанда аст ва мувофиқи онҳо шуморо ҷазо хоҳад дод. Фирор аз ҷиҳод умри инсонро дароз намекунад. Ҷиҳод барои номусу шарафи дину миллат ва ватани худро аз ҳуҷуми душман нигоҳ доштан, амали муқаддас аст. Мувофиқ ба ин ривоятеро аз як ҳомии Ислом, ки бо забони худашон гуфтаанд, пешкаши шумо мекунем. Абӯсулаймон Холид ибни Валид (р) дар замони Умар ибни Хаттоб (р) амири лашкари Ислом буд. Он абармарди бузург дар ҳолате, ки дар бистари марг хобида буданд, чунин мегуфт: “Дар ҳақиқат ман дар чандин маъракаи ҷанг ва фалон ва фалон ҷангҳо иштирок намудам ва ҳеҷ узве аз аъзои ман  нест, ки он тир ё захме ё зарбе нахӯрда бошад. Лекин афсӯс, ки ман дар маъракаи ҷанг вафот накардам. Ҳоло бошад, ман мемурам, ҳамчуноне, ки х… мемурад.” Ӯ (р) аз ин, ки дар маъракаи ҷанг вафот накардаасту аз дасти душман дар ҳолти дифоъ аз дину миллати худ кушта нашудааст, то дами марг алам мекашиду афсӯс мехӯрд ва дар бистар фавтиданро ҳайф медонист. Лекин ин тақдир аст, ки инсон дар куҷо вафот мекунад, Аллоҳ медонад. Ҷиҳоде, ки дар роҳи Аллоҳ бошад, сарфи мол ва фидокориро тақозо мекунад. Ояти баъдӣ аз ин фидокориҳо хабар медиҳад.' WHERE unique_key = '2:244';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло ин оятро дар чандин ҷои китоби азизи Худ зикр намуда, бандагони худро ба шавқ меорад, ки молу мулки худро дар роҳи ризои Аллоҳтаъоло сарф намоянд. Яъне Аллоҳтаъоло савол медиҳад, ки кист шахсе, ки моли худро барои ризои Аллоҳ дар роҳи хайр нафақа кунад? Роҳи хайр баланд бардоштани парчами Ислом аст ё ҷиҳод ё ҷамиъи роҳҳои нек. Агар шахсе дар чунин роҳҳо моли худро бидуни фишору озор ва миннат сарф кунад, Худованд он моли сарфкардагиро чандин карат, хоҳ ба намуди аҷр бошад, хоҳ ба намуди мол бармегардонад. Зеро чунин инсон ба бойтарини бойҳо, ки сифаташ Раббилоламин аст, қарз додааст. Инсони нафақакунанда аз камдаст шуданаш натарсад. Чунки Худованд ризқи касеро хоҳад, барои имтиҳон танг мекунад ва ризқи касеро хоҳад васеъ мекунад.\nДавоми оят фармудааст, ки "ва ба сӯи Ӯ боз мегардед". Албатта, ҳама ба сӯи Аллоҳтаъоло боз мегарданд ва аз Аллоҳтаъоло аҷрашонро, бинобар он амалҳое, ки дар дунё анҷом додаанд, пурра ба даст меоранд. Аслан, дар роҳи Аллоҳ нафақа додан, ниёзмандонро кӯмак расонидан, аз маҳрумон чун ятимону бевазанҳои аёлманди камбағали покдоман ҳимоя намудан, ба ҷиҳод монанд аст. Зеро натиҷаи иҷрои ин амлаҳо сарбаландии ҷомеъа аст. Мавт, ҳаёт, ризқ, маҳрумӣ, ин ҳама ба ихтиёри Аллоҳтаъолост. Мешавад, ки инсон ба ҷиҳод равад ва чандин вақт мисли Холид ибни Валид (р) ҷиҳод кунаду саломат монад. Мисли ҳамин агар мол дар роҳи Аллоҳ сарф шавад, ваъдаи Аллоҳ аст, ки чандин карат аз 10 то 700, балки аз ин ҳам зиёд (хоҳ дар дунё ё савоб дар охират) меафзояд ва боз чӣ қадар зиёд шудани онро Аллоҳ медонад. Сари ин мавзӯъ дар о. 261-уми ҳамин сура, иншоаллоҳ, боз мегардем.\nАкнун ҳикоятеро ба мазмуни ояти мазкур, ки баъзе муфассирон нақл кардаанд, пешкаши хонандагони ин оят мегардонем. Он амали Абӯдаҳдоҳ (р) ном саҳоба аст, ки ӯро дар чунин корҳо устоди олами сарфкунандаҳо гӯем ҳам, хато намешавад. Вақто ки ояти мазкура "ба Аллоҳтаъоло кӣ қарз медиҳад?" нозил шуд, Ибни Абиҳотам (р) ва дар охир аз Абдуллоҳ ибни Масъуд (р) ривоят мекунад, ки баъди шунидани ин оят Абӯдаҳдоҳи ансорӣ (р) гуфт: “Ё Расулаллоҳ (ﷺ), Аллоҳтаъоло аз мо қарз мепурсад?” Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Бале! Эй Абӯдаҳдоҳ!” Абӯдаҳдоҳ (р) ба Расулуллоҳ (ﷺ) гуфт: “Дастатро ба ман деҳ!” Ровӣ мегӯяд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) дасти худро ба Абӯдаҳдоҳ (р) дароз намуд. Абӯдаҳдоҳ (р) гуфт: “Ман бӯстони худро ба Аллоҳтаъоло қарз додам.” Айни ҳол дар бӯстони ӯ 600 бех хурмои дар самар буд ва модари Даҳдоҳ бо фарзандонаш бо коре дар бӯстон машғул буданд. Абӯдаҳдоҳ (р) ба назди бӯстони худ омад, дохили он бӯстон нашуд ва аёли худро нидо намуда гуфт: “Эй модари Даҳдоҳ!” Модари Даҳдоҳ лаббайк гуфта, ба шавҳари худ ҷавоб дод. Аёли худро гуфт: “Аз бӯстон хориҷ шав, ман ин бӯстонро ба Аллоҳтаъоло қарз додам.” Дар ривояти дигар омада, ки ба аёли худ гуфт, ман ин бӯстонро ба Аллоҳ азза ва ҷалла фурӯхтам. Аёлаш гуфт: “Байъат бобаракат шавад, эй Абӯдаҳдоҳ.” Албатта, ин ҳарду бо чунин муомилаашон бар мо, мусалмонон, хусусан барои занҳо, устод ва дарси ибратанд.\nЗамоне бани Исроил дар роҳи Аллоҳ ҷиҳод карда буданд, ояти зер қиссаеро аз онҳо оғоз мекунад:' WHERE unique_key = '2:245';
UPDATE verses SET tafsir = 'Достони ин оят шунавандаро дар тааҷҷуб оварда, шавқманд ҳам месозад, ки дар умматҳои пешин ҳам ҷиҳод шаръан лозиму матлуб будааст. Баъди вафоти Мӯсо (а), чунонеки ин оят далолат дорад, сардорони як гурӯҳ, ба чанголи ситамгарон гирифтор шуда, муддати дароз таҳти ситами онон умр ба сар бурда, ҳатто аз диёру кошонаи хеш берун ронда шуда буданд. Онҳо назди пайғамбарашон омада гуфтанд, ки барои мо як сардор (подшоҳ) таъин кунед, то мо битавонем бо роҳбарӣ ва сардории ӯ алайҳи душманони Худо биҷангем. Дар ҳақиқат, ҳисси имондориашон дар қалби онҳо гуфтани чунин суханро бедор мекард. Яъне онҳо мегуфтанд, ки мо соҳиби имон ҳастем, роҳи мо роҳи дуруст аст, роҳи кофирон ботил аст. Моро Худованд дастгирӣ мекунад.\nХулоса, онҳо фикрҳои худро дуруст ҳисобида, бо эҳсосоти том орзую ҳаваси хомро дар майнаи худ парвариш медоданд. Локин дар асл, оё бо ҳавасҳои холӣ ҷиҳод мумкин аст? Фикри онро надоштанд. Ба ҳар тақдир, Аллоҳтаъоло пайғамбари он замон, бо аксари ривоятҳо Шамуил (а)-ро дар ин хусус бо илҳом ҳидоят фармуда буд. Бинобар ин, Шамуил (а) сустҳимматии онҳоро ба инобат гирифта, ба онҳо гуфт ки агар Худованд барои шумо ҷиҳодро фарз гардонад вале шумо ҷиҳод накунед-чӣ? Яъне пайғамбари замонашон бо фасоҳат ба онҳо гуфт, ки агар ҷиҳод бар шумо фарз шавад, ман аз шумо хавф дорам, ки ҷиҳод намекунеду аз фармони сардори худ сарпечӣ намуда, аз рӯ ба рӯ шудан ба душманҳоятон яксӯ мешавед!\nГурӯҳе, ки ҷиҳодро мулоҳиза доштанд, аз шунидани ин сухан ғайраташон якбора авҷ гирифту сабаби ба ҷиҳод ворид шуданашонро бори дигар зикр намуда гуфтанд, ки ба ақиб гаштан роҳ нест, фақат ягона сухани мо ин аст, ки ҷиҳод мекунем. Мо барои чӣ бо душманони худ намеҷангем? Ҳол он ки моро аз диёру зану фарзандон ҷудо намуданд, шаҳру диёрамонро аз мо гирифтанд, авлоди моро ба асорат бурданд, оё дар роҳи ризои Аллоҳ ҷиҳод накунем? Онҳо бо ин гуфтаҳо вафодории худро бо ғайрати дучанд назди пайғамбарашон нишон доданд.\nХулоса, Толутро ба подшоҳии онҳо таъин намуданд. Вақто ки ҷиҳод ба онҳо бо ваҳйи илоҳӣ фарз шуд, аксари онҳо аз он суханҳое, ки дар бораи мардонагию шуҷоат гуфта буданд, рӯгардон шуданд ва ба ғайри андаке аз онҳо амри подшоҳашонро тарк намуда, аз ҷиҳоди муқаддас даст кашиданд.\nИн аст, одати шахсоне, ки вақтҳои оромӣ ҷиҳодро орзу мекунанд ва чун ҷиҳод шурӯъ шавад, худро канор мегиранд.\nДар охири оят ваъиди Аллоҳ барои шахсоне, ки ба ваъдаи худ вафо намекунанд, баён шудааст. Худованд фармудааст, ки шахсоне, ки тарки ҷиҳод намуда, ба аҳди худ вафо накарданд, бо худ зулм намудаанд, Худованд медонад, золимон киҳо ҳастанд. Онҳоеро, ки тарки ҷиҳод намуданд, Аллоҳ ҷазо медиҳад.' WHERE unique_key = '2:246';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки бани Исроил аз пайғамбарашон таъин намудани подшоҳеро барои сардорӣ дар ҷанги зидди кофирон талаб карданд, пайғамбарашон ба онҳо хабар дод, ки Худованд Толутро барои шумо подшоҳ таъин фармуд, то ин ки шумо таҳти фармони ӯ бошед ва ӯ амири ҳарбии шумост.\nДар ин асно, бани Исроил бори дигар саркашии худро нишон дода, ба пайғамбарашон бо эътироз гуфтанд, ки Толут барои мо чӣ тавр подшоҳ мешудааст? Аз ӯ дида, мо ба подшоҳ шудан ҳаққноктарем. Зеро дар байни мо аз авлоди шоҳзодагон инсонҳо ҳастанд. Толут дорои ин сифат нест, ӯ мол ҳам надорад.\nХулоса, бо пайғамбари худ эътироз карданду Толутро ранггар, машкобчи ё гӯсфандчарон, гӯён таънаҳо мезаданд. Ҳол он, ки барои онҳо беҳтар буд, ки итоъати пайғабарашонро мекарданд. Лекин афсӯс. Дар ҷавоби ин қавми худраъй Пайғамбар (а) ба онҳо гуфт, ки ман Толутро бо ихтиёри худ барои шумо подшоҳ таъин накардаам. Шумо талаб намудед, Аллоҳтаъоло ин шахсро барои шумо ҳамчу подшоҳ таъин фармуд, Худованд аз шумо дида, барои маслиҳати кори шумо донотар аст. Толут бо ду сифат нисбат ба шумо имтиёз дорад:\nЯкум: Худованд ӯро илм додаст. Вай дар ҷо ба ҷо гузоштани корҳои сиёсӣ ва ҷангӣ қодир аст.\nДуюм: Худованд ба ӯ ҷисми бузург ва қуввати зиёд ато намудааст. Вай метавонад дар машаққатҳои сахт ва дар муқовимат бо душман сабр кунад ва боиси ғалабаи шумо дар ҷанг гардад.\nИбни Касир гуфтааст, ки подшоҳ бояд олим, зебошакл, дар ҷусса нисбат ба дигарон бузургтар бошад. Давоми оят фармудааст, ки Аллоҳтаъоло мулкашро ба касе, ки хоҳад, медиҳад. Барои подшоҳ шудан меросу молу сарват ва шоҳзода будан шарт нест. Фазли Худованд бисёр васеъ аст, ки аҳли фазлу сазовори подшоҳист, Ӯ таъоло медонад ва фазли худро ба касе, ки хоҳад медиҳад. Он қавми худраъй бори дигар беитоъатӣ нишон дода, гуфтанд, ки агар Аллоҳтаъоло Толутро нисбат ба мо ба ин вазифа сазовор дониста бошад, ягон нишонае ҳаст? Ояти зер ба ин савол, иншоаллоҳ, равшанӣ меандозад:' WHERE unique_key = '2:247';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чи тавре, ки қабалан зикр намудем, ин оят давоми қисса буда, ҷавоб ба саволи бани Исроил аст. Вақто ки пайғамбар он гурӯҳро дар иштибоҳи фаровон дид, ба онҳо гуфт, ки нишонаи подшоҳии Толут он аст, ки он сандуқе, ки Аллоҳтаъоло аз шумо ғоиб намуда, дар муҳофизати фариштагон қарор дода буд, ба шумо бармегардонад ва дар он аз ҷониби Парвардигор барои оромии дилҳои шумо нишонаҳо ва ёдгориҳост. Яъне дар дохили он баъзе аз табаррукоти Мӯсо (а) ва Ҳорун (а) ҳаст. Мисли наълайн ё асои Мӯсо (а), либосҳои Ҳорун (а), баъзе лавҳа, варақаҳое, ки дар онҳо Таврот навишта шуда буд ва инчунин миқдори як кафе аз таъоми "манн" низ ҳаст.\nБо ривояти Ибни Аббос (р) малоика сандуқро байни осмону замин бардошта омаданд. Онро дар назди Толут ниҳоданд. Мардум ин ҳодисаро бо чашм медиданд, барҳаққ будани пайғамбарашонро тасдиқ мекарданду имон меоварданд ва дилҳояшон ором мегирифт. Ба Толут итоъат намуда, ӯро ба подшоҳӣ қарор доданд ва таҳти фармони ӯ ба ҷиҳод омода мешуданд. Дар он асно, пайғамбарашон ба онҳо гуфт, ки ҳозир шудани ин сандуқ аввалан далолат бар он дорад, ки ман барои шумо пайғамбари барҳаққам. Агар шумо ба Аллоҳу рӯзи қиёмат имон дошта бошед, дар ин сандуқ барои шумо нишонаҳо ҳаст. Ман ки бо амри Худованд Толутро ба подшоҳӣ хостам, бояд аз ӯ итоъат кунед!\nАкнун чанд сухан дар бораи он сандуқ, ки муфассирон гуфтаанд. Замахшарӣ гуфтааст: "Он тобут, сандуқе буд, ки Мӯсо (а) ё анбиёи бани Исроил вақте ба ҷиҳод мерафтанд, онро ҳамроҳи худ мебурданд, то ин ки дилҳои Бани Исроил ором ёбаду аз майдони набард нагурезанд".\nҲасани Басрӣ (р) гуфтааст, ки дохили ӯ тахте буд, аз тилло, ки болои он дили тамоми анбиё (а)-ро шуста ва ӯро Аллоҳтаъоло ба Мӯсо (а) инъом намуда буд ва ҳамроҳи ӯ алвоҳи (варақҳои) аввалин бор навишташудаи Тавроти Мӯсо (а) ниҳода шуда буд.\nОнро барои тасдиқи ҳаққонияти Толут фариштагон бар замин назди ӯ ниҳоданд. Чун бани Исроил ин саҳнаро диданд, гуфтанд: "Оре! Акнун ин гапи дигар!" Пас, ба Толут ҳама таслим шуданд ва ӯро чун подшоҳи худ шинохтанд ва ба ҷиҳод таҳти фармони вай омода шуданд. Толут аз онҳо чанд ҳазореро барои ҷиҳод омода сохт. Давоми достонро ояти зер пай мегирад.' WHERE unique_key = '2:248';
UPDATE verses SET tafsir = 'Зимни ояти мазкур Аллоҳтаъоло хабар додааст, ки ҳангоме Толут ба фармондеҳии лашкари бани Исроили он давр мансуб шуд, аз Байтулмуқаддас бо лашкариён берун рафт, тақрибан лашкари ӯ он вақт, валлоҳу аълам, 70-80-ҳазор буд. Толут онҳоро дар саҳрое, барои санҷиш дар фасли тобистон муддате нигоҳ дошт. Гармӣ ва ташнагии шадид ҳукмфармо буд. Толут аз ин ҳодиса огоҳ буд, онҳо аз Толут об дархост намуданд. Толут хост иродаи онҳоро санҷад, ки то чӣ андоза онҳо фармонро итоъат мекунанд Яъне оё дар ҷанг ва зери шамшери душман, ки аз ташнагӣ сахттар аст, сабр карда метавонанд? Чунки онҳо дар аввал дар сардор ва роҳбар шудани ӯ эътироз доштанд. Ҳоло зоҳиран таслим бошанд ҳам, шояд дар ботин ҳанӯз шаккае дошта бошанд. Бинобар ин, ба онҳо гуфт, ки Аллоҳтаъоло шуморо бо як наҳре имтиҳон мекунад (наҳри Шариъат ном, байни Урдун ва Фаластин аст).\nҲар шахсе аз ин наҳр бинӯшад, ӯ ба мо ҳамроҳ нашавад ва ҳар ки аз ин наҳр нанӯшаду начашад, ӯ лашкари ман аст. Метавонад бар муқобили душман бо ҳамроҳии ман ба ҷанг равад. Ба ҳамин далел онҳоро имтиҳон гирифт. Лекин баъдан барои озори ташнагиро андаке дур кардан иҷозат фармуда гуфт, ки ҳар кӣ метавонад барои ҳалқи худро тар сохтан, як каф об нӯшад.\nХулоса, ба наҳри ваъдашуда расиданд, мутаассифона, аксари онҳо аз он об нӯшиданд. Аз ин имтиҳони лафзӣ нагузаштанд. Аз имтиҳон нагузаштагиҳо, яъне ба ривояте 76-ҳазори онҳо аз он об нӯшиданд. 4-ҳазори онҳо зери фармони Толут ба ташнагӣ сабр нишон доданд. Чун Толут бо ҳамроҳи ононе, ки дар ташнагӣ сабр намуданду ба Толут боварӣ доштанд, наҳрро гузаштанд, зери имтиҳони севум қарор гирифтанд. Онҳо диданд, ки душман нисбат ба худашон бисёр аст. Онҳоро хавфу тарс ноором сохт. Гурӯҳе аз заъифиродагон аз байни онҳо ба Толут гуфтанд, ки мо дар ҳақиқат кам ҳастем.\nБо ин анбӯҳи бузурги лашкар, ки нисбат ба мо чандин маротиба зиёд асту онҳоро Ҷолут-машҳуртарин қаҳрамони Фаластин, сардорӣ мекунад, тоқати ҷангидан надорем. Бо ин суханҳо аксари онҳо ба ақиб гаштанд. Аммо шахсоне, ки олиму накӯкор буданд ва боварии комил доштанд, ки рӯзи қиёмат бо Аллоҳтаъоло рӯ ба рӯ мешаванд, гурӯҳи боқимондаро ҳушдор дода, гуфтанд, ки Дар олам бо хости Худо бисёр шудааст, ки ҷамоъати каму андак, бар ҷамоъати бисёр ғолиб омадааст. Пирӯзӣ аз адади бисёр нест, балки пирӯзӣ аз Аллоҳ аст, касеро ки хоҳад, пирӯз мегардонад. Худованд бо ҳамроҳии сабркунандагон буда, онҳоро ҳимоя мекунад.\nШахсеро, ки Аллоҳ пушту паноҳ шавад, бо қуввае аз ҷониби худ нусрат медиҳад, ҳар чизе, ки асл бошад, ӯ каммешавад. Аз ин рӯ, ба ҳама насиб нест, ки фикри рӯзи қиёмату ба Аллоҳтаъоло рӯ ба рӯ шуданро кунад. Рӯ ба рӯ омадани ду лашкарро ояти зер, иншоаллоҳ, баён месозад.' WHERE unique_key = '2:249';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки лашкари Толут хостанд, дар майдони васеъ бо лашкари Ҷолут ба мубориза бархезанд, қаблан бо тазаррӯъ се дуъо намуданд, ки сабаби фоида ва нусрати онҳо шуд. 1-ум: Ай Парвардигор, ҳамаи моро бо сабр файзбор соз, то ин ки бар зидди душмани худ ҷангида тавонем! 2-ум: Парвардигоро! Қадамҳои моро дар майдони ҳарб устувору мустаҳкам соз, то ба шикаст рӯ ба рӯ нашавем ва дар дили мо хоҳиши гурезро аз майдони ҳарб наандоз! 3-ум: Парвардигоро! Моро бар шахсоне, ки ба Ту кофиранду расули Туро дурӯғ меҳисобанд, яъне бар Ҷолут ва лашкари ӯ ғолиб гардону орзуи моро амалӣ соз ва моро алайҳи ҷолутиён нусрат деҳ.\nОяти баъдӣ давоми ояти қаблӣ аст.' WHERE unique_key = '2:250';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дуъои мӯъминонро, ки итоъати пайғамбарашонро намуданд, қабул фармуд, ҳарчанд ҷолутиён зиёд ҳам буданд, мӯъминонро танҳо нагузошт. Бо иродаи худ Аллоҳтаъоло онҳоро бо вуҷуди камиашон бар душманҳояшон ғолибу пирӯз гардонд. Довуди ҷавон (а), ки  нав сарбоз буду дар ӯ нишонаҳои барӯмандӣ зоҳир буд, Ҷолутро ба қатл расонид. Ҷолути зулмпеша бо зарбаи Довуд (а) кушта шуд. Лашкари ӯ сарлашкари худро ба замин афтода диданд, аз ин тарсида ба фирор рӯ оварданд. Дар ин ҷо, чӣ гуна ва бо чӣ шикаст хӯрдани он ситамгору лашкаркаш ба дасти Довуди ҷавон ишора нашудааст, лекин дар баъзе қиссаҳо омада, ки Довуд (а) фалахмон дошт, як-ду санг ба он андохт, рост ба пешонаи Ҷолут расид, ӯ фарёд кашиду ба ҳалокат расид. Овардаанд, ки сабаби подшоҳ шудани Довуд баъди Толут он будааст, ки чун Толут бо фаросати худ қуввати Довудро фаҳмид, ба ӯ ваъда намуд, ки агар Ҷолутро кушта тавонӣ, духтарамро ба ту никоҳ мекунам, неъмататро фаровон мекунам ва дар кори подшоҳӣ ва умури мамлакат шарикат мекунам.\nДар ҳақиқат Толут ба сухани худ вафо намуд. Баъди Толут мулку подшоҳии диёри Толут ба ҳисоби Довуд (а) гузашт. Аз ҳамин ҷиҳат Аллоҳтаъоло фармудааст, ки дод Аллоҳтаъоло Довудро, он мулке, ки ба ҳисоби Толут буд ва инчунин баъди вафоти Шамуъил (а) мартабаи пайғамбариро ба ӯ ато фармуд. Аллоҳтаъоло ба иродаи Худ аз илму ҳикмате, ки хосс ба ӯ буд, ба Довуд (а) омӯхт. Овардаанд, ки мурод аз илму ҳикмат он аст, ки Худованд ба Довуд (а) тадбири кишвардорӣ, сохтани ҷебаву ҷавшан, шинохтани забони паррандагон, дар ихтилофҳо миёни мардум доварӣ кардан, сохтани васоили ҷангӣ ва ғайраро омӯзонид.\nДар давоми оят Худованд фармудааст, ки агар Аллоҳтаъоло мардумеро, ки сабаби фитнаву фасод ҳастанд, бо насиҳати олимону накӯкорон (амри маъруф ва наҳйи мункар) ислоҳ накунад ва ё бо ҷиҳоде баъзеи онҳоро нест накунад, меъёри ҳаёт дар дунё фосид мешавад. Зеро бадии бадон агар дар олам ҳукмфармо шавад, маънавият фосиду тарзи зиндагии ҳайвонӣ ҳукмфармоӣ мекунад. Амри Парвардигор чунин қарор гирифтааст, ки дар ҳама ҳол бояд ҳукумат ба адл бошад ва мардум гирифтори зулм набошанд. Вақто ки ситамгарон мехоҳанд, бо дасисаҳои худ ҷаҳонро хароб кунанд ва фикрашонро бар мардум таҳмил кунанд, гурӯҳе аз мардум, то ин ки пеши роҳи фасодкоронро гиранд, ба по мехезанд, ҳукумати шайтонии онҳоро бо фазли Худованд дар ҳам мекӯбанду аз зери зулму ситами онҳо раҳо ёфта, худро ба озодии ҳақиқӣ мерасонанд.\nАлбатта, Аллоҳтаъоло соҳиби фазлу бахшиш аст, бо фазли худ барои мардуми ҳаққталаб, то ин ки ҳаққ бар ботил ғалаба кунад, нусрат мебахшад ва пирӯзиро насиби онҳо мегардонад. Барои фитнаро фурӯ нишондан бархе аз бадонро бо василаи бархе аз некон дафъ мекунад. Чунин мазмун, иншоаллоҳ, дар ояти 40-уми сураи «Ҳаҷ» бори дигар мушоҳида мешавад.' WHERE unique_key = '2:251';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят Ҳабиби худ (ﷺ)-ро хитоб намудааст, ки он достонҳои ғарибу қиссаҳои аҷибе, ки дар оятҳои қаблӣ, дар хусуси бани Исроил гузашт, аз ҳар гуна хурофот покизаву ҳамаашон оятҳои ғайбианд, ки ба воситаи Ҷабраил (а) ба ростӣ, барои Ту (ﷺ) чун ваҳй фиристодаем. Аллоҳтаъоло таъкидан, дар охири оят, ҳамчу радд бар кофирон фармудааст, ки ай Муҳаммад (ﷺ), ту пайғамбари мурсал ҳастӣ, яъне Худованд пеш аз ту, барои бандагони худ пайғамбаронашро, то ин ки мардумро ба роҳи росту дуруст ҳидоят фармоянд, фиристода буд. Ту ҳам, ай Муҳаммад (ﷺ), аз ҷумлаи онҳо ҳасти! Ҳаққ аст, ки Муҳаммад (ﷺ) пайғамбари Аллоҳ асту ба ӯ (ﷺ) ваҳйи илоҳӣ ба воситаи Ҷабараил (а) расидааст. Вагарна ӯ (ﷺ) на китобе хондааст ва на мактабе рафтааст ва на аз касе дарсе гирифтааст. Агар ваҳйи илоҳӣ ба ӯ (ﷺ) нарасида бошад, аз куҷо қиссаҳои ғайбро медонад, ки бани Исроил дар гузашта, чӣ кор кардаанд.\nОяти зер мақомҳои пайғамбаронро, таъин кардааст.' WHERE unique_key = '2:252';
